Aldur
Aldur og sótt koma brátt í bú.
Atlæti
Gott atlæti er gjöfum betra.
Baðstofa
Margt er baðstofuhjalið.
Biðja
Betra er að bjargast við sitt en biðja aðra.
Betra er að banga en biðja.
Bíta
Fleira má bíta en feita steik.
Bjóða
Vandi er vel boðnu að neita.
Býður enginn betur en sjálfur hefur.
Mörgum verður bilt þá boðið er.
Brauð
Brauð er barna matur.
Brauð er barns leikur.
Betra er hálft brauð en allt misst.
Aldrei blessast ófrjálst brauð þó ávaxtist.
Brunnur
Aldrei er svo djúpur brunnur að ei verði upp ausinn.
Af illum brunni kemur óhreint vatn.
Ekki ber alla að sama brunni.
Of seint er að byrgja brunninn þá barnið er dottið ofan í.
Dagur
Mörg eru dags augu.
Fyrr lægir ljós en lokið er degi.
Einn dagur tekur annars björg burt.
Eik
Hefur eik það er af annarri skefur.
Þá verður eik að fága er undir skal búa.
Öðrum bera eikur ávexti.
Lifir eik þótt laufið fjúki.
Af ávextinum þekkist eikin.
Allar eikur hafa einhverja rót.
Engin er eik án kvista.
Eldur
Kulnar eldur nema kyntur sé.
Baka þig meðan eldurinn brennur.
Flot
Sjaldan hef ég flotinu neitað.
Hvað skal flot við feitum sel?
Fóðurpeningur
Á sinu fleytist ei fóðurpeningur.
Garður
Garður er granna sættir.
Gott er um auðugan garð að gresja.
Ekki er um auðugan garð að gresja.
Gestur
Guð elur gesti.
Eins og bóndinn er gefur guð gesti.
Sjálfboðið er góðum gesti.
Betri er koma góðs gests en kveðja.
Ei skal letja góðan gest er ganga vill.
Þrínættur gestur þykir verstur.
Sjaldan er gagn að gestakomu.
Sjaldan hlýst gott af gestum.
Gestur gerir sig margur að greifa.
Vondur er vanþakklátur gestur.
Glöggt er gests augað.
Betri er koma góðs gests en kveðja.
Geyma
Illum geymir, ef aldrei nýtur.
Því er illa sóað sem of vel er geymt.
Sá geymir músum er til morguns geymir.
Það er illt að geyma sem allir girnast.
Betra er geymt en gleymt.
Betra er að geyma síns en grafast eftir annarra.
Ekki geyma allir það besta til þess síðasta.
Hann geymir dýrt sem friðinn geymir.
Græddur er geymdur eyrir.
Geym vel það ei glatast má.
Það gerir hvern góðan að geyma vel sitt.
Giftast
Sá sem giftist gengur ekki frá skildaganum.
Ekki er hægt að giftast þá engin býst.
Betra er að giftast en brenna.
Gras
Þar grær grasið sem girt er um.
Sjaldan grær gras á almenningsgötu.
Ekki spretta grös við einsamlan þurrk.
Grautur
Ýmsir eiga hlut í grautargerð.
Margt er grátt í graut etið.
Hey
Betra er hey en hagi.
Flest er hey í harðindum.
Sjaldan fyrnast græn hey í garði.
Til þess eru heyin að gefa þau.
Rýrt er heimborðið hey.
Húsbóndi
Húsbóndans er auga best .
Augu húsbóndans gera meira en hendur hans báðar.
Húsbóndinn gerir garðinn frægan.
Húsbruni
Hollari er húsbruni en hvalreki á fyrsta ári.
Járn
Í funa skal járn heita.
Hamra skal járn meðan heitt er.
Best er að smíða járnið meðan er heitt.
Svo má brýna járn að bíti.
Keppur
Það munar ekki um einn kepp í sláturtíðinni.
Ker
Hvert ker húkir á sínum eigin botni.
Oft eru gisin hin gömlu ker.
Ekkert er kyn þótt keraldið leki, gisið og gjarðfátt.
Svo má hver ker fylla að út af flói.
Það býður lengst í kerinu sem fyrst kemur í það.
Það skiptir miklu hvað fyrst kemur í kerið.
Tómt er kerið þó krossað sé yfir.
Ketill
Litlir katlar hafa og eyru.
Lykill
Ekki eru allir lyklar bundnir við einnar konu belti.
Morgunn
Morgunstund gefur gull í mund.
Góður dagur byrjar að morgni.
Morgunsvefn er melur í búi.
Drjúg eru morgunverkin.
Misjöfn eru morgunverkin.
Ómagi
Fullkeypt er ómagaverkið.
Ómætt eru ómaga orð.
Pottur
Víða er pottur brotinn.
Illt er láta í lekan pott.
Prestur
Allt verður fyllt nema pokinn prestsins.
Flest étur svangur prestur og soltinn djákni.
Það er sjálfsagt um prestlambið þó heylítið sé.
Prestfiskur er fagur og magur.
Eins eru prestar eins og aðrir menn, ekki má þeim trúa.
Líka hefur fundist skarn í sálinni prestsins.
Ráðskona
Margar ráðskonur eru sjaldan matdrjúgar.
Regn
Eigi verður það allt að regni er rökkur í lofti.
Oft kemur regn eftir reiðarslag.
Sjaldan er eitt regn yfir allt land.
Reki
Betri er lítil rekavon en mikil skriðuvon.
Reykur
Flý svo reykurinn að þú fallir ei í gröfina.
Rota
Fyrr má nú rota en dauðrota.
Skaði
Hirða má við hálfum skaða.
Betra er hálfur skaði en allur.
Skaðinn gerir mann hygginn en ekki ríkan.
Skjól
Fokið er í flest skjól.
Þá fokið er í eitt skjól er ófennt í annað.
Skór
Gamlir skór falla best að fæti.
Þörf er að bleyta þurra skó.
Af vondu leðri gerast ei góðir skór.
Fyrr verður skórinn armur en fóturinn varmur.
Sjálfur veit gerst hvar skórinn kreppir.
Svo slit ég skóm bónda, kvað smalinn.
Af annars lengju er hægt að sníða skó.
Spara
Það verður að spara sem lengi á að vara.
Seint er að spara þá bylur á botni.
Seint er að spara þá sér í botninn.
Margur sparar sitt en níðist á annarra.
Eigi veit hverjum sparir.
Oft er leiðum sparað það ljúfum hugað.
Steinn
Illa grær um hræðan stein.
Um veltan stein vex trauðla gras.
Þráveltur stein verður síst mosavaxinn.
Tvisvar verður sá feginn sem á steininn sest.
Súr
Sá kann ekki að segja af súru sem aldrei sýpur nema sætt.
Tjara
Enginn tekur sá í tjöruna er eigi loði við.
Fáir taka svo á tjörunni að hún tolli ekki við gómana.
Vænn
Allt er það vænt sem vel er grænt.
Vöndur
Nýir vendir sópa best.
Vöndurinn gjörir gott barn.
Margur brýtur vönd yfir eigin hönd.
Þúfa
Oft veltir lítil þúfa þungu hlassi.
Ær
Betri eru fimmtán ær aldar en tuttugu kvaldar.
Hluti II
Alda
Eftir storminn lifir aldan.
Ár
Mörgum flotar ein ár til lands.
Bágt er einni ár til lands að róa.
Það er uggvænt hvar áralaus lendir.
Rekur tíðum þó róið sé öllum árum.
Bára
Sjaldan er ein báran stök.
Þegar ein báran rís er önnur vís.
Borð
Ætla skal borð fyrir báru.
Margur er þar á orði sem hann er ekki á borði.
Byr
Ekki sigla allir sama byr.
Þeir fá byr sem bíða.
Njóta skal byrjar þá býðst.
Kóngur vill sigla en byr hlýtur að ráða.
Djúp
Botnlaust djúp er bágt að kann.
Drukkna
Margur drukknar nærri landi.
Fiskur
Betra er lítill fiskur en tómur diskur.
Enginn dregur annars fisk úr sjó.
Jafnir fiskar spyrðast best.
Lýist fiskur ef lengi er barinn.
Flýtur
Flýtur meðan ekki sekkur.
Hákarl
Ekki er hákarlinn hörundsár.
Land
Fagurt er landið í fári sjávar.
Logn
Logn er leiða best.
Svipult er sævar logn.
Oft fer logn á undan stormi.
Logn er launviðri.
Reiði
Stutt er skipmanna reiði.
Róa
Betra er að róa en reka undan.
Sá situr sig ekki úr færi sem fyrstur rær.
Róa verður fyrst til hins næsta ness.
Ekki verður fyrr öll nesin róið.
Þungur er þegjandi róður.
Ræðari
Árinni kennir illur ræðari.
Segl
Aka skal eftir vindi.
Öll segl eiga ei öll skip.
Sigla
Vant er að sigla milli skers og báru.
Fleiri verða að sigla en þeir sem sumarveðrið hafa.
Sjómaður
Margt er sjómanna hjalið.
Ills er sjómanns ævi.
Sjór
Svipull er sjávar afli.
Allir renna blint í sjóinn.
Sporður
Ekki er hann sporður margorður og þó gleður hann börnin.
Eftir er sporður þó af sé höfuð.
Ver
Allir eru ógiftir í verinu.
Allir létust ókvæntir í verinu.
Þorskur
Þegjandi kemur þorskur í ála.
Öngull
Allt er betra en berir önglar.
Flest er betri beita en berir önglar.
Bítur á beittan öngul.
Öngulsár fiskur forðast alla beitu.
III hluti
Barn
Daufur er barnlaus bær.
Hart hrís gerir börnin vís.
Þungt stynur þrábeðið barn.
Vandagað er veikt og óhlýðið barn.
Berja skal barn til batnaðar.
Gef ei barni nema biðji.
Á misjöfnu þrífast börnin best.
Vaxa börn þó vatn drekki.
Skæri gera barnið blint en hnífur eineygt.
Það er sök sem maður gefur barni sínu.
Blæja
Blítt er blæju brumið.
Skammur er blæju bríminn.
Misheitur er blæju bríminn.
Bróðir
Allir bræður mega eitt kál súpa.
Jöfn eru bræðra býti.
Illur bróðir er mörgum óvin verri.
Ber er hver á bakinu nema sér bróðir sér eigi.
Enginn er annars bróðir í leik.
Engin er bróðir í annars neyð.
Brúður
Enginn er sá leppalúði að ekki vilja fá sér brúði.
Síðbúin brúður verður sorgmædd kona.
Byrst er brúður að fyrsta biðli en viknar síðan.
Dóttir
Dóttirin klæðist oft móður möttli.
Dóttir fer í móður serk.
Það er ekki hægt að gera tvo mága úr einni dótturinni.
Faðir
Hver mun mér þá trúr ef faðirinn bregst?
Fleygir fúsum að föðurhúsum.
Ekki ná allir fótsporum feðra.
Fáir eru föðurbetrungar.
Fáir þekkja föður sinn rétt.
Feðranna dáðleysi er barnanna böl.
Fljóð
Fjarri skal fljóða leita.
Frilla
Betra er að vera góðs manns frilla en gefin illa.
Frændi
Frændi er fastur eyrir.
Fúll er frænda rógur.
Fjörður skyldi milli frænda og vík milli vina.
Ekki er djúpsett frænda fylgi.
Ekki stendur fast frændsemi.
Betra er gott fylgi en frænda stoð.
Giftast
Betra er að vera ógiftur en illa giftur.
Gott eiga þeir sem giftir eru en guð hjálpi mér.
Gifting í dag, skírn á morgun.
Illur
Illt er ættgjarnast.
Jöfur
Spyr ætt að jöfrum.
Kona
Flestum minnkar frelsi þá fengin er kona.
Sá á konu sem kaupir.
Dugandi konu kaupir enginn of dýrt.
Kyn
Tvennt er kyn að manni hverjum.
Kippir hverjum í kyn sitt.
Hvað er sínu kyni líkt.
Allir hafa einhverja kynfylgju.
Ríkt er kynfylgjan.
Laukur
Einn er laukur í ætt hverri.
Betra er að vera laukur í lítilli ætt en strákur í stórri.
Mágur
Mörgum bregst mága stoðin.
Móðir
Fár er faðir, enginn sem móðir.
Betri er fátæk móðir en fullríkur faðir.
Móðir dylur barnsins bresti.
Milt er móðurhjarta.
Mjúk er móðurhöndin.
Þunnt er móðureyrað.
Nafn
Gulli betra er göfugt nafn.
Margur kafnar undir nafni.
Margur hefur nafn en litla rentu.
Flestir hafa fjórðung af nafni.
Sonur
Betri er sonur þó síðalin sé.
Í logni eru allir synir formenn.
Ætt
Oft er drengur í dánumanns ætt.
Einn er aukvisi ættar hverrar.
Oft er grey í góðs manns ætt.
Allir eiga ætt til Adams að telja.
IV hluti
Auðna
Enginn ræður auðnu sinni sjálfur.
Auðna ræður sigri.
Auðnan er einhlítust.
Auðna ræður öllum hag.
Margur neytir meir auðnu en laga.
Ákvarða
Maðurinn ákvarðar en guð ræður.
Banasár
Ekki tjáir að binda um banasárið.
Bíða
Hvað bíður sinnar stundar.
Allt bíður síns tíma.
Langt þykir þeim sem búinn bíður.
Bregða
Bregður flestum á banadægri.
Nú er Bleik brugðið.
Böl
Margt er manna bölið.
Sæll er sá sem annars böl bætir.
Margur er borinn á böls degi.
Bót fylgir böli hverju.
Allir vilja síns böls blindir vera.
Dagur
Að kveldi skal dag lofa.
Enginn dagur er til enda tryggður.
Ekki skína allir dagar eins heitt.
Ekki er allra daga komið kvöld.
Dagur kemur eftir þennan dag.
Margur á bágan dag en blítt kvöld.
Dagar er ætíð nóttu nálægur.
Ekki er að kvíða ókomnum degi.
Í dag mér, á morgun þér.
Dauði
Öll ævin er dauði.
Dauðinn er lífsins hlið.
Dauðinn er öllum auðinn.
Blindur er dauðadagur.
Dauðinn blæs ekki í básúnum fyrir sér.
Dauðinn lætur ekki þeyta lúður fyrir sér.
Dauðinn er þeim kær sem hamingjan er mótbær.
Betri er skammur dauði en löng kvöl.
Eins dauði er annars brauð.
Draumur
Svo rætist hver draumur sem hann er ráðinn.
Mikill draumur er fyrir litlu efni.
Huggar hálfur draumur.
Hryggan mann dreymir sjaldan gleðilega drauma.
Endi
Allt tekur enda um síðir.
Allt tekur enda nema eilífðin.
Enginn veit sitt endadægur.
Él
Öll él birtir um síðir.
Élin þykja mörgum ljót.
Öll él hafa rof.
Eitt él það er aldrei birtir.
Fara
Margt fer öðruvísi en ætlað er.
Svo fer hver sem fær er.
Fátt er betra en fara vel.
Þá fer flestum aftur að fullfarið er fram.
Þegar gera á betur en vel þá fer oft verr en illa.
Feigur
Verður hver að fara er hann er feigur.
Ekki verður feigum forðað né ófeigum í hel komið.
Margur er feigs voðinn.
Þeir verða að falla sem feigir eru.
Brynja gefur ei feigum fjör.
Engi er að feigari þó framarla standi í orrustu.
Auðs er feigs vök.
Blind er feigs manns för.
Fljót er feigs manns ferð.
Engi má feigð sinni forða.
Allir eru feigir fæddir.
Feigð ræður sá er lífið gaf.
Fjör
Allt lætur fjörvi fyrr.
Frekur er hver til fjörsins.
Fjör er flestum sárast.
Fjör er sem hangi á hör.
Flestir verða fjörlausn fegnir.
Forlög
Torsótt er að forðast forlögin.
Óhægt mun forlögin flýja.
Verður hver eftir sínum forlögum að leita.
Römm eru forlögin.
Guð
Margar eru götur til guðs.
Alla sér guð um síðir.
Guð líður margt sem hann leyfir ekki.
Altíð hjálpar einhver guð.
Guð hjálpar þeim sem hjálpa sér sjálfur.
Guðs vin skaðar engin skepna.
Guð gefur brauð með barni.
Undarlega útdeilir guð sínum gáfum.
Enginn kemst lengra en guð vill.
Gæfa
Hver er sinnar gæfu smiður.
Enginn gefur sér gæfuna sjálfur.
Sá fær gæfu sem guð vill.
Guð á ei gæfumanninn nema hálfan.
Sitt er hvort gæfa eða gjörvileikur.
Hamingja
Illt er við hamingjuna að etja.
Rammvillt er hamingjuhjólið.
Hamingjan fylgir heimskingjanum.
Hamingjan er ekki herravönd.
Lán
Ekki er lánið allra.
Lánið er valt og lukkan hál.
Brigðult er lán sem brothætt gler.
Betra er lán en liggjandi fé.
Heilu láni skal hver aftur skila.
Misskipt er manna lánið.
Lifa
Allt lifir það sem matinn etur.
Svo lifir hver sem lyndur er.
Svo lengi lærir sem lifir.
Engin lifir lengi við tóma moldarveggi.
Enginn má líknarlaust lifa.
Sá lifir leiðu lífi sem lifir aðeins fyrir sig.
Margur er langt leiddur en lifir þó.
Líf
Hverjum er lífið sárast að láta.
Dýrmætt er lífið þá dauðinn kallar.
Litlu betra er líf en hel.
Tæpast er lífsins leið.
Líf er sem leiki á þræði.
Ekki er langt á milli líf og dauða.
Með lúa skal líf fæða.
Lífið er stutt en listin löng.
Langt líf, löng armæða.
Flest er lengur uppi en líf manns.
Lukka
Sígandi lukka er best.
Misholl er mönnum lukkan.
Mannorð
Mannorð lifir þó maðurinn deyi.
Mannorð fylgir manni til dyra.
Mein
Sitt vill meinið sérhvern þjá.
Snemma byrja manna mein.
Allir bera eitthvert mein til grafar.
Hægist mein þá um er rætt.
Nótt
Nóttin er mönnum til náða sköpuð.
Nótt verður nauðþreyttur feginn.
Ekki er úti öll nótt enn, sagði draugurinn.
Ekki er öll nótt úti enn.
Engin nótt er svo dimm að eigi komi dagur á eftir.
Engin ræður sínum næturstað.
Ég læt þar nótt sem nemur og kvöld sem kemur.
Ólán
Ekki er ólánið lengi til að vilja.
Illt er öðrum ólán sitt að kenna.
Ekki ríður ólánið við einteyming.
Ógæfan er römm og rík.
Þegar húsið er fullgert kemur ógæfan og sest þar að.
Ósköp
Ekki má við ósköpunum vinna.
Engin ósköp standa lengi.
Engum er illt skapað.
Hlæja skyldi að ósköpunum en ei fyrir þeim verða.
Samviska
Vondar eru átölur samviskunnar.
Vond samviska sturlar manninn.
Sár
Hulin sár eru hættust.
Illa gróa gömul sár.
Siður
Sinn er siður í landi hverju.
Lýttur er sá sem ekki fylgir lands siðum.
Hverjum þykja sínir siðir sæmilegir.
Nýir siðir koma með nýjum herrum.
Af vondum lögum versna siðir.
Tími
Tvennir eru tímarnir.
Tímarnir breytast og mennirnir með.
Taka ber vel tíma hverjum.
Veröld
Margan hefur veröldin villt.
Völt er veraldar blíðan.
Ekki leikur veröldin eins við alla.
Æðrast
Ekki tjáir að æðrast um orðinn hlut.
Ævi
Margt skipast á mannsævi.
Misjöfn ævi er best.
Engin er ævi án sorgar.
Engin veit sína ævina fyrr en öll er.
V Hluti
Athugaleysi
Hlýtur jafnan illt af athugaleysinu.
Árla
Sá árla rís verður margs vís.
Baga
Ber ei fram bögur lýti eru fáum fögur.
Bera
Nær er að bera inn en út.
Fáir vilja bera af öðrum blakið.
Bið
Betri er bið en bráðræði.
Oftast rénar reiðin í biðum.
Sjaldan er bið til batnaðar.
Fá mál batna í biðum.
Bíða má sér til batnaðar.
Biðja
Engum þarf ills að biðja, allt jafnast upp um síðir.
Betra er að biðja en stela.
Að biðja er mönnum misjafnt lagið.
Dans
Far þú í dans en gættu hvar þú stígur.
Dans er gárunga glys.
Oft kemst sá í krappan dans sem ekki leitar fyrir sér.
Dramb
Dramb er falli næst.
Fullur af drambi stendur stinnur á þambi.
Margur elur dramb sitt á annarra sveita.
Drengur
Sá er drengur sem gengur.
Dyggð
Oft er dyggð undir dökkum hárum.
Dyggðin er með djúpum rótum.
Betri er dyggð en dýr ætt.
Dyggð er gulli dýrmætari.
Þar dofnar dyggð sem sælífið situr.
Dyr
Margur leyfir sér opnar dyr inn að ganga.
Efna
Betra er ólofað en illa efnt.
Auðvelt er að lofa, örðugt að efna.
Einn
Betri er einn með yndi en tveir með trega.
Ekki þarf einum að lá.
Eldur
Lát ei eld á arni deyja.
Illt er eld að bera í sínu skauti.
Endir
Endirinn skyldi í upphafi skoða.
Þá endirinn er góður er allt gott.
Fingur
Allir fingur eru jafnlangir þegar þeir eru í lófann lagðir.
Flas
Flas falli næst.
Flas gerir engan flýti.
Flas og slys eru förunautar.
Margur flasar fús til síns skaða.
Margan hefur flasið fellt.
Flár
Oft mælir sá fagurt er flátt hyggur.
Forvitinn
Forvitinn vill allt vita nema sína eigin vömm.
Fátt bíður gott af forvitninni.
Sá sem aldrei er forvitinn verður aldrei fróður.
Gaman
Gaman skyldi græskulaust vera.
Ekki er gaman nema gott sé.
Oft verður grátt úr gamni.
Oft verður hljótt eftir gamanið.
Gáfa
Betra er að vera prýddur með gáfum en gjörvileika.
Geð
Gott er þeim sem geð hefur glatt.
Geðprýði er gulli betri.
Glaður skal maður geðrauna í milli.
Happ
Ekki er happi að hrósa fyrr en hlotið er.
Hrósa happi þá hönd geymir.
Hika
Að hika er sama og tapa.
Sjaldan hlýtur hikandi happ.
Hóf
Hóf er hagkvæmast.
Allt kann sá er hófið kann.
Hreykja
Engi er að hærri þó hann hreyki sér.
Sá hrapar oft lágt sem hreykist hátt.
Margur hreykir lánuðum hatti.
Iðjuleysi
Iðjuleysi er rót alls ills.
Illur
Illt er betra en ekki.
Betra er illt lítið en annað verra.
Betra er sefað illt en upp vakið.
Illt er best að bæta ef má.
Illt gerir engum gott.
Kapp
Varastu kapp þó vinna megir.
Kapp er best með forsjá.
Langrækni
Langrækni er lundþungum verst.
Lasta
Lastaðu ekki líkan þér.
Lastaðu ei frekt það margir lofa.
Vertu lastvar – þá lasta þig færri.
Latur
Oft hefur vinnulatur viljuga tungu.
Lögum manni eru allir dagar jafnheilagir.
Betri er latur en lipur til illverka.
Lá
Engin skyldi öðrum lá.
Margur láir það öðrum sem hann leikur sjálfur.
Lof
Vant er manni að lofa meðan lifir.
Lofið laðar brosið.
Oft dregur lofið háðið í halanum.
Sannarlegt lof er ekki um of.
Lygi
Lygum hæfa laun ill.
Ein lygi býður annarri heim.
Lygin hefur tíu höfuð.
Aftur hverfur lygi þá er sönnu mætir.
Lyginn munnur rænir hvern mann heiðri.
Magi
Margur hefur magann fyrir sinn guð.
Fyrri er næring en fullur magi.
Málugur
Margt ber málugum á góma.
Málugum er mein að þegja.
Meðalhóf
Meðalhófið er marghæfast.
Vandratað er meðalhófið.
Meðalhóf er best.
Montinn
Sá er montnastur sem minnst er í varið.
Mælgi
Oft bagar óþörf mælgi.
Mörgum gerir mælgin skemmd.
Nýjung
Fátt er nýjunginni nóg.
Á nýjungarnar er næmið tamt.
Á nýjungum er ungs manns augað.
Ofstopi
Ofstopi er óvinur skilnings.
Ófarir
Illt er að hlakka yfir annars óförum.
Engum er ár í annars óförum.
Rasa
Illt er að rasa fyrir ráð fram.
Margur rasar fyrir ráð fram.
Raup
Betri er raun góð en raup mikið.
Raup er rags manns gaman.
Rýrt verður raupið þá rekst það til baka.
Reiði
Ill er of bráð reiði.
Ró skyldu menn reiði gefa.
Sjaldan verður réttsýn reiði.
Sérhverjum þykir sín reiði réttvís.
Þar er reiðin sem vanin er.
Aldrei geisar reiði án ranglætis.
Oftast er reiður orgreiður.
Römm eru reiðitár.
Reiðin og vín lætur hjartað segja til sín.
Sæll
Sá er sæll sem sínu ann.
Sæll er að veita en vola.
Sælla er að gefa en þiggja.
Engin er sæll fyrir sitt endadægur.
Seint koma sælir en koma þó.
Flest fýsir og snúðu þér upp, Imba mín.
Sök
Betra er að játa sannri sök en neita.
Sök bítur sekan.
Sökin bítur sárara en tönnin.
Oft ýfist sök til ógangs.
Brigsla engum um bætta sök.
Tala
Margt er talað og misjafnt satt.
Betra er að tala fátt um flest.
Margur talar litla stund og iðrast lengi á eftir.
Tröll toga tungu úr höfði.
Svo talar hver sem honum er tamast.
Margt verður talað meðan ei er freðin tungan.
Tunga
Betri er snjöll tunga en kembt hár.
Oftast er tungutrúr tíðindafár.
Ekki er tungan bein en oft brýtur hún stein.
Það er tungunni tamast sem hjartanu er kærast.
Engin skyldi hafa tvær tungur í einu höfði.
Gott er að hafa tungur tvær og tala sitt með hvorri.
Margur hefur tvær tungur í einu höfði.
Þar er ekki von á góðu sem tvær tungur eru í einu höfði.
Þegja
Enginn er alheimskur ef þegja kann.
Þeim er list er þegja kann.
Sá þenkir sem þegjandi situr.
Ekki er ætíð einhlítt að þegja.
Þjóna
Fáir kunna tveim herrum í senn að þjóna.
Vandi er tveimur herrum að þjóna og vera báðum trúr.
Öfund
Öfund er árrisul.
Öfund kefur alla dyggð.
Öfund fylgir orðstír góðum.
Öfund dregur illan slóða.
Hinn öfundsjúki er sinn eiginn böðull.
VI Hluti
Auður
Auðurinn er afl þeirra hluta sem gera skal.
Auðurinn bætir alla skák ef ei væri mát á borði.
Oft gengur auður fyrir mannkostum.
Ei fylgja auð allar dygðir.
Ágirnd
Ágirnd vex með eyri hverjum.
Aldrei verður ágirnd södd.
Ágirndin er rót alls ills.
Ágirndin er sín eigin stjúpa.
Ágjarn er í ætt við þjóf.
Bak
Margur beygir bakið en ber þó lítið heim.
Bein
Það þarf sterk bein til að þola góða daga.
Eiga
Fagna ei fyrr en þú átt.
Því áttu svo fátt að þú nýtir ei smátt.
Enginn veit hvað átt hefur fyrr en misst hefur.
Fátækt
Betri er seyrulaus fátækt en illa fenginn auður.
Fátækt er lötum fylgisöm.
Fátækt er elli fylgispök.
Fár er verri þó fátækur sé.
Fátækur má ei fríða konu eiga né fagran hest.
Ölföng forðast fátæks göng.
Fátækur má snemma fara að hátta.
Gefa
Enginn gefur af engu.
Sá gefur mest sem minnst má.
Margur gefur svo hann glúpnar eftir.
Svo gefur hver sem hann er góður til.
Ekki er skoðað upp í þann folann sem gefinn er.
Gull
Margur verður á gullinu ginntur.
Ofkaupa má gullið.
Nær gull talar gefur veröldin hljóð.
Tína má gull úr grjóti.
Ekki er allt gull sem glóir.
Fyrir gullguðum gerir margur knésig.
Sá grætur ekki gullið sem ekki á það.
Heimur
Snauður inn í heim, öreigi út úr honum.
Hroki
Hroki vex þá hækkar í pyngju.
Hungur
Hungur kennir höndum vinnu.
Tvö hungurmál gera hið þriðja gráðugt.
Hungur er hjóna hatur.
Í hvílu er skást hungur að þola.
Kál
Betra er kál í koti en krás í herrasloti.
Það er enginn sætleiki í tvísoðnu kali.
Sá er verðugur síns kjöts er sitt kál át.
Matur
Fleira er matur en feitt kjöt.
Matur er mannsins megin.
Maturinn er fyrir öllu allt er það matur í magann kemst nema holtarætur einar.
Misjafnt er maturinn magafastur.
Gott er að hafa mikinn mat og marga helgidaga.
Magur matur er betri en tómt fat.
Óhóf
Fá eru óhófin löng.
Óhófið fær sult um síðir.
Ekkert óhóf kann lengi að standast.
Útlenskt óhóf bítur verst.
Eftir óhóf kemur örbirgð.
VII Hluti
Elli
Allir vilja elli bíða en enginn hennar meinsemd að líða.
Flest fer með elli.
Ellin hallar öllum leik.
Oft hefur ellin æskunnar not.
Bágt er að tefja fyrir ellinni.
Engill
Margur er ár ungur en engill gamall.
Frægð
Frægð er elli fylgispök.
Gamall
Oft er gott það er gamlir kveða.
Oft gefur gamall maður góð ráð.
Ekki er hægt gamlan að ginna.
Gott er að vera gamall og muna margt.
Fáir gera gömlum betur.
Illt er að kenna afgömlum.
Illt er að kenna gömlum hirðsiði.
Gaman
Lítið er ungs manns gaman.
Hrærur
Gott er að prýða hrærur með æru.
Læra
Enginn er of gamall gott að læra.
Ungur skyldi læra ef aldraður skyldi kunna.
Ungur
Enginn veit hvað sá ungi kann að verða.
Hvað ungur nemur gamall temur.
Felst er ungum ónumið.
Óstöðugt er ungra ráð.
Alllítið er ungs manns gaman.
Þetta er ungt og leikur sér.
Lengi man það er ungur getur.
Of lengi má ungur maður hóglega lifa.
Ungir til dáða, gamlir til ráða.
Æska
Engin er æska án breka.
Ódul er æskan.
Hlátur æskunnar veldur oft tárum ellinnar.
Auðginnt er æskan.
VIII Hluti
Afglapi
Ómæt eru afglapaorð.
Annar
Enginn sér lengra en til tannanna.
Auga
Augað er spegill sálarinnar.
Oft eru augu innra manns spegill.
Augað gerir margan uppvísan.
Auga dregst að yndi.
Þar er augað sem unir.
Eigi leyna augu ef ann kona manni.
Ekki er allt sem augun dæma
Ár
Allar ár renna til sjávar.
Að ósi skal á stemma.
Allar girnast ár í sjá.
Ást
Heit er sú ást er í meinum býr.
Seint fyrnast fornar ástir.
Ást vex með vana.
Biskup
Enginn verður óbarinn biskup.
Blindur
Óðfús mundi blindur sjá.
Ekki eru blindir brautargengir.
Blindur ratar sjaldan rétt.
Blindan skal á braut leiða.
Bágt er að blindur blindan leiði.
Bók
Blindur er bóklaus maður.
Fyrir mörgu gerir bókin ráð.
Allir eru á eina bókina lærðir.
Ekki verður bókvitið í askana látið.
Bók er best vina.
Betra er berfættum en bókarlausum að vera.
Brenna
Sá brennur fyrst sem eldinum er næst.
Þeir brenna er of nærri eldi sitja.
Betra er að flýja en í eldi brenna.
Illt er að brenna en verra er að vinna til þess.
Sárt brenna gómarnir en sárara brennur hjartað.
Byrði
Hver hefur sína byrði að bera.
Taktu ei stærri byrði en borið getur.
Daufur
Daufur veit ei deili á hljóðum.
Hvað skal daufum hörpusláttur?
Dælt þykir við daufan.
Ekki þarf orðmargt við hinn daufa.
Deila
Sjaldan veldur einn þegar tveir deila.
Illt er við dýran að deila.
Oft verður af litlu efni löng deila.
Drjúgur
Drjúgt er það sem drýpur.
Dropi
Dropinn holar harðan stein.
Dæmi
Gott dæmi er á við góða ræðu.
Einsdæmin eru verst.
Til þess eru vond dæmi að varast þau.
Dæmin eru deginum ljósari.
Eldur
Oft verður mikill eldur af litlum neista.
Allir eldar brenna út um síðir.
Eyra
Seint þreytist eyrað að heyra.
Fýsir eyru illt að heyra.
Mörgum klæjar eyrun við kvisið.
Finna
Það finnst í hlákunni sem falið er í snjónum.
Bragð er að ef sjálfur finnur.
Fífl
Því er fífl að fátt er að kennt.
Fíflinu skal á foraðið etja.
Fíflin eru getspökust.
Flest verður fíflinu að orðum.
Fjarlægðin
Fjarlægðin gerir fjöllin blá og mennina mikla.
Fótur
Sá drepur oft fæti er augnanna missir.
Viljugur er fótur til vinar húsa.
Illt er á einum fæti að standa.
Fætur hljóta búk að bera en bolur höfuð.
Friður
Friðurinn teður tún og engi.
Enginn hefur lengur frið en hans nágranni.
Ganga
Margt gengur verr en varir.
Gengur hverjum nokkuð til þess sem hann gerir.
Gikkur
Margur er gikkur þó hann sé gamall.
Eftir útlendri þjóð apar gikkurinn.
Heimskur
Á fáu kann heimskur hóf.
Heimskum er þögn best.
Heimskur veit ei síns maga mál.
Hjarta
Betra er gott hjarta en hvatt sverð.
Oft er deigt hjarta undir dýrri brynju.
Ekki hafa allir hjartað á vörunum.
Hugur
Hugurinn ber mann hálfa leið.
Hugurinn er hálfur draumur.
Margur um hug sér mæla kann.
Hygginn
Hljóður er hygginn maður.
Sjaldan hlær hygginn hátt.
Veit hygginn hvað við sitt hæfi er.
Hygginn lætur sér segjast.
Hygginn vinnur móð sinn með visku.
Oft hafa hyggnir menn heimska niðja.
Höfuð
Hærra ber höfuð en herðar.
Höfuðið verður fótum falli að varna.
Bágt er að berja höfðinu við steinninn.
Höggva
Heggur sá er hlífa skyldi.
Ekki er hægt að höggva þá haldið er fyrir.
Kerling
Kerling vill hafa nokkuð fyrir sinn snúð.
Ekki er gjöf í kerlingareyranu.
Kollóttur
Illt er að kljást við kollóttan.
Krókur
Snemma beygist krókurinn til þess sem verða vill.
Lilja
Allir vildu Lilju kveðið hafa.
Ljúga
Vel lýgur sá er með vitnum lýgur.
Svo má einn ljúga að einn hangi.
Mörgu lýgur sá margt talar.
Lúkas
Ekki skrifar Lúkas svo.
Lúta
Sá verður að lúta sem lægra hefur vald.
Sá verður að lúta sem lágar hefur dyr.
Læknir
Læknir bjargar sjálfum sér.
Maður
Maður skal æ eftir mann lifa.
Munur er að mannsliði.
Maður er manns gaman.
Huggun er manni mönnum að.
Maðurinn einn er ei nema hálfur.
Mál
Oft fá vond mál vænar stoðir.
Illt er rangt mál að verja.
Allir hafa nokkuð til síns máls.
Af máli má manninn þekkja.
Orð
Brátt fer orð er um munn líður.
Fer orð og flýgur.
Töluð orð verða ekki aftur tekin.
Engin lifir orðalaust.
Fæst orð hafa minnsta ábyrgð.
Orð eru til alls fyrst.
Oft þýtur orð um eyra.
Ráð
Oft hafa góð ráð úr refsbelg komið.
Rógur
Rógstungur reka frið úr húsi.
Saga
Þá er ei sagan ef ei er yrkisefnið.
Bráður er sögusmiður.
Sannleikur
Sannleikurinn er sagna bestur.
Oft má satt kyrrt liggja.
Sannleikurinn er sagnafár en lygin langorð.
Oft er sannleikurinn seinn úr munni.
Sannleikanum verður hver sárreiðastur.
Sannleikurinn bítur best.
Sár
Hver hefur sín að binda sár.
Oft eru þau sárin verst sem ekki blæða.
Það er lítið sár sem ekki svíður.
Segja
Segðu það heldur steininum heldur en engum.
Hver veit það sem aldrei segist.
Seint segist þeim er aldrei segist.
Margt verður seinna en segir.
Seg mér að sunnan, ég er nýkominn að norðan.
Sekur
Fár gengur sekur af sjálfs dómi.
Skarn
Oft kann að loða skarn við skál.
Skemmtun
Það er skammvinn skemmtun að pissa í skó sinn.
Skriða
Þar er skriðunnar von sem hún hefur fyrr fallið.
Oft vita völur á skriðu.
Skömm
Það bætir á skömmina að bíta af henni höfuðið.
Sofa
Ekki tjáir að sofa til sæfara.
Spámaður
Enginn er spámaður í sínu föðurlandi.
Súpa
Ei er sopið þótt í ausuna sé komið.
Sverð
Illt er að eiga sverð sitt í annars slíðrum.
Oft er í vondum skeiðum vænt sverð.
Tré
Oft verður tré úr mjúkum kvisti.
Lifandi tré fjölgar lengi greinum.
Falls er von af fornu tré.
Það tré er betra sem bognar en hitt sem brestur.
Bágt er rétta það tré sem bogið er vaxið.
Tönn
Oft hljóta góðar tennur illt að tyggja.
Illt er að bíta tönnum í sjálfs kjaft.
Vatn
Djúp vötn falla fram með minnstum gný.
Öll vötn renna til sjávar.
Nú falla vötn öll til Dýrafjarðar.
Vegur
Flest verður ókunnugum að vegi.
Á hrísi og háu grasi er augna vegur en ekki fóta.
Vilji
Viljann dregur hálft hlass.
Góður vilji ekur þungu hlassi heim.
Taka skal viljann fyrir verkið.
Vinur
Hreinir reikningar gera góða vini.
Vitur
Sá vægir sem vitið hefur meira.
Vísa
Hægt er að skilja hálfkveðna vísu.
Aldrei er góð vísa of oft kveðin.
Víti
Sjálfs eru vítin verst .
Vondur
Sjaldan verður vondum á vömmum bil.
Fyrri er vondur en verstur.
Einhvers staðar verða vondir að vera.
Lengi getur vont versnað.
Vondir menn drekka um síðir dreggjar sínar.
Það kemur vel á vondan.
Þakka
Ekki er vert að þakka áður en maður smakkar.
allir kettir eru gráir í myrkri
allir vegir liggja til Rómar
allt er gott sem endar vel
ber er hver að baki, nema sér bróður eigi
betri er krókur en kelda
brennt barn forðast eldinn
ekki er allt gull sem glóir
fyrr skal ég dauður liggja
hvað ungur nemur, gamall temur
hver hefur sinn djöful að draga
hver hefur sinn drösul að draga
hver hefur sína byrði að bera
hér liggur fiskur undir steini
kemst þó hægt fari
morgunstund ber gull í mund
morgunstund gefur gull í mund
morgunstund hefur gull í mund
rembast eins og rjúpan við staurinn
sinn er siður í landi hverju
sjaldan er ein báran stök
sjaldan er gíll fyrir góðu nema úlfur eftir renni
sjaldan er gíll fyrir góðu nema úlfur á eftir renni
sjaldan fellur eplið langt frá eikinni
sjaldséðir eru hvítir hrafnar
sá á fund sem finnur
ágirndin er rót alls ills
árinni kennir illur ræðari
æfingin skapar meistarann
í myrkri eru allir kettir gráir
þar liggur fiskur undir steini
þar liggur hundurinn grafinn
það er ýmist of eða van
þú ert það sem þú borðar
Að afdrifunum spyrja allflestir.
Að biðja er mönnum misjafnt lagið.
Að eiga spón í annars aski.
Að elska er að hætta að gera samanburð.
Að flaustra er ekki að flýta sér.
Að fyrirgefa og gleyma er hefnd ágætismannsins.
Að hika er sama og tapa.
Að kvöldi skal ósáttum eyða.
Að missa spón úr aski sínum.
Aðgát skal höfð í nærveru sálar.
Að hika er sama og að tapa.
Að hugsa einhverjum þegjandi þörfina, hvað sem á dynur.
Að láta annars víti að varnaði verða.
Að reiðast er að hefna ávirðinga annarra á sjálfum sér.
Að verja mistök er að endurtaka þau.
Að vinna frjálslega er gott; að hugsa rétt er betra.
Af gnæfð hjartans mælir munnurinn.
Af hreiðri má hyggja, hver fugl þar býr.
Af kvaki best má þekkja fugla.
Af litlum neista verður oft mikið bál.
Af máli má manninn þekkja.
Af nauðþurftinni sprettur trúarstyrkleikinn.
Af nátturunni eru alli menn eins, en uppeldið gerir þá misjafna.
Aftur fýsir elskhuga síns augnagamans.
Af tvennu illu skaltu hvorugt velja,
Af vondu leðri gjörast ei góðir skór.
Af vondum lögum versna siðir.
Af öllum löstum er hræsnin banvænust.
Aka skal seglum eftir vindi.
Aldraða láttu ofarlega sitja.
Aldrei er góðum liðsmanni ofaukið.
Aldrei er góð vísa of oft kveðin.
Aldrei er of seint gott að gjöra.
Aldrei er sá einn, sem nýtur samneytis góðra hugsana.
Aldrei er svo brot bætt, að betra sé eigi heilt.
Aldrei verður á allt kosið.
Aldur skyldi enginn forsmá.
Alla brestur eitthvað.
Allar gjafir þiggja laun.
Allir bræður mega eitt kál súpa.
Allir eldar brenna út um síðir
Allir ellina kjósa, en engir feginni hrósa.
Allir eru jafnsterkir á svellinu
Allir eru ógiftir í verinu.
Allir eru vinir meðan vel gengur.
Allir látast ókvæntir í verinu.
Allir renna blint í sjóinn..
Allir hlutir eru svartir í myrkri.
Allir sitja jafnhátt á helgrindum.
Allir þurfa hjálpar við.
Alls staðar er sá nýtur, sem nokkuð kann.
Allt er fertugum fært.
Allt er fyrir vin sinn vel gerandi.
Allt er gott þá endirinn er góður.
Allt er gott við góðan að eiga.
Allt er hey í harðindum nema heihei sí babbe lúlla sís mæ beibí
Allt er hreinum hreint.
Allt er í göngufæri hafi maður nægan tíma.
Allt er leyfilegt í ástum og stríði.
Allt er óhægara að leysa en binda
Allt er til einhvers.
Allt er vænt sem vel er grænt.
Allt fagurt er augum þekkt.
Allt kemst þó hægt fari.
Allt orkar tvímælis þá sagt er.
Allt stórt skeður í kyrrþey.
Allt tekur enda um síðir.
Allt verður gæfumanni að láni.
Allt vinnur elskan
Allt þykir eskunni dáfrítt.
Aldrei er góð visa of oft kveðin.
Amalaus er enginn maður.
Andremmu sína enginn kennir sjálfr.
Andvökur augum spilla.
Annarra herðum er byrðin létt.
Annars byrði er öðrum létt.
Athugalaus maður gengur um skóginn án þess að sjá nokkurt tré.
Auðurinn bætir alla skák ef ei væri mát á borði.
Auðurinn er aft þeirra hluta, sem gera skal.
Auðkenndur er asninn á eyrunum.
Auðmýkt er ævilangt ná
Auga dregt að yndi.
Augu húsbóndans gera meira en hendur hans.
Aumt er ástlaust líf.
Aumur er ástlaus maður.
Aumur er barnlaus bær.
Aumur er iðjulaus maður.
Aumur er sá sem enginn hnjóðar í.
Á dauðastund verða allir jafnir.
Á eftir dimmum skýjum verður heiður himinn.
Á eftir flóði kemur fjara.
Ágætismaðurinn hugsar síðast um sjálfan sig.
Ágind vex með eyri hverjum.
Á haugnum er haninn frakkastur.
Á meðan þú lifir enn þá lifðu rétt!
Á morgun segir sá lati.
Ánægja er auði betri.
Árinni kennir illur ræðari.
Árla skal rísa, sá gull vill í götu finna.
Á skammri stund skiptast veður í lofti.
Átvakur þrífst, en fátækt fylgir lötum.
Á viðmóti má merkja manninn.
Ást er öllum hlutum kærari.
Ást hylur lýti.
Ástarhugir oftast saman rata.
Ástin hefur augu í hnakkanum
Ástin er hvikul,hverful og svikul.
Átvögl grafa sér gröf með tönnunum.
Baklastið er óvildar upphaf.
Barnanna móður skaltu þér besta velja
Barn er móðurinnar besta yndi..
Batnandi manni er best að lifa.
Batnar oft við beiskan drykk
Báðar verða hendur hreinni, ef hvor þvær aðra.
Beigðu kvistinn meðan hann er ungur, brjóttu hann ekki.
Ber er hver borinn.
Ber er hver á bakinu nema sér bróður eigi
Berja skal barn til batnaðar
Besta gjöfin er gott fordæmi.
Besta starf hvers manns er það sem hann er fullviss um að hafa leyst vel af hendi.
Betra er að árna góðs en afla móðs.
Betra er að bindast eis en tala tíu.
Betra er að bogna en bresta.
Betra er að deyja en selja sál sína hæstbjóðanda
Betra er að fara ungraður til svefns en skuldugur á fætur.
Betra er að gera eitthvað gagn heima fyrir, en fara langt í burtu og brenna reykelsi.
Betra er að gera eitt góðverk en ánetja sér að gera hundrað.
Betra er að hafa elskað og misst en hafa aldrei elskað.
Betra er að hefjast af litlu en krefjast af miklu.
Betra er að læra eitthvað gott af þeim illa, en illt af þeim góða.
Betra er að róa en reka undan.
Betra er að slitna af brúkun, en eyðast af ryði.
Betra er að spyrja til vegar en villast.
Betra er að stíga í eldinn en standa í honum.
Betra er að vera félaus en ærulaus.
Betra er að vera góðs manns frilla en gefin illa.
Betra er að vera ógiftur en illa giftur.
Betra er að vera laukur í lítilli ætt en strákur í stórri
Betra er að vera prýddur með gáfum en gjörvuleika.
Betra er brauð í poka en gull í pyngju.
Betra er brjóstvit en bókvit.
Betra er gott fylgi en frænda stoð.
Betra er gott hjarta en hvatt sverð.
Betra er heiðarlegt nei en falskt já.
Betra er heilt en vel gróið.
Betra er hóf að hirða, þá hamingjan er blíð.
Betra er lán en liggjandi fé.
Betra er seint en aldrei.
Betra er ólofað en illa efnt.
Betra er yndi en auður.
Betri er dyggð en dýr ætt.
Betri er einn fugli í hendi en tveir í skógi.
Betri er fátækur unglingur, sé hann vitur , heldur en gamall konungur sé hann heimskur.
Betri er friður en bardagi.
Betri er frægð en fé.
Betri er klók tunga en kempt hár.
Betri er lítill fiskur en tómur diskur.
Betri er lítill heiður en langur skaði.
Betri er nábúi í nánd en bróðir í fjarlægð.
Betri er sonur þó síðalinn sé.
Betri er vist í horni á húsþaki, en sambúð við þrasgjarna konu.
Betur draga tveir fuglar til hreiðurs en einn.
Betur sjá augu en auga.
Beygðu kvistinm, meðan hann er ungur en brjóttu hann ekki.
Biðlund sigrar alla hluti.
Bítur á beittan öngul.
Blessun vex með barni hverju.
Blindur er bókalaus maður
Blindur er hver í sjálfs síns sök
Blítt er blæju brumið.
Boga skyldi enginn of langt toga.
Botnlaust djúp er bágt að kanna.
Bókstafurinn roðnar ekki.
Bókvitið verður ekki í askanna látið.
Bóndi skal beð verma, en brúður í fyrsta sinn.
Bragð er að þá barnið finnur.
Bráð er barns lundin.
Bregða vá fyrir grön.
Breyt ein og þú predikar.
Brigðular eru þorra þíðurnar.
Brjáluð hugsun getur orsakað ævilanga iðrun.
Bylur mest í tómri tunnu.
Byrst er brúður að fyrsta biðli en viknar síðan.
Bækur eru besta nestið á vegferðinni gegnum lífið.
Bæ má af barni þekkja.
Bættu svo bú þitt, að eigi skaðir annan.
Dauður er sá sem gleymdur er.
Dálítil hjálp má sín meira en allnokkur meðaumkun.
Dátt er ungra yndi.
Digur rass þarf víða brók
Dimmt er þar sem dagur er enginn.
Djúp vötn hafa minnstan gný.
Dramb er falli næst.
Draumar dagsins í dag geta orðið raunveruleikinn á morgun.
Dregur hver dám af sínum sessunaut.
Drekk sem gestur, et sem heima alinn.
Drengur er sá, er drengverk vinnur.
Drjúg eru morgunverkin.
Dropinn holar harðan stein.
Drukknadi maður grípur hálmstrá.
Dulinn hugur og djarft útlit fer óhult leiðar sinnar gegnum lífið.
Dyggðin er með djúpum rótum.
Dyggðin er vissasti gæfuvegur; hún sykrar alla nautn og er besta bót við öllu böli.
Dylgjur gera saklausustu verk tortryggileg
Dýrt er drottins orðið.
Dæmdu aðra vægilega ern sjálfan þig strangt.
Ef engin eyðimörk væri til fyndist engin graseyja.
Ef stendur í hverri lögbók.
Eftir höfðinu dansa limirnir.
Eftir vinnunni fara verkalaunin.
Eftirvæntingin er stækkunargler morgundagsins.
Ef þú leitar eftir hjálparhönd, mundu þá eftir þinni .
Eigi er sopið þó í ausuna sé komið.
Eigi fellur tré við hið fyrsta högg.
Eigi legg ég slíkt langt upp.
Eigi skal letja góðan gest, er ganga vill.
Eigi skyldi boga of langt toga.
Ei leyna augu, ef ann kona manni.
Einn er vegur allra inn í lífið og söm er leiðin út
Einn óréttur býður öðrum heim
Einn er litur allra kúa um nætur.
Einhvern veginn slunginn sleppur.
Einnig í ríki hugmyndanna situr tæiskan að völdum.
Eins dauði er annars brauð.
Eins fer hún Grýla með öll börnin sín.
Eins skal aftur sá, þótt uppskeran hafi verið rýr.
Eitt er að gera, annað að vilja.
Eitt hik gerir margt strik.
Eitthvað mistekst þá margt er haft í takinu.
Ekkert er ómögulegt fyrir þann sem veit ekki hvað hann talar um.
Ekkert er svo vel gert að ekki verði að því fundið.
Ekki er allur munur á kúk og skít.
Ekki er allt gull sem glóir.
Ekki er allt vakurt þó riðið sé.
Ekki er allt gos þótt vestmanneyjar séu nema kók eða hvortveggja.
Ekki er ást sú auðslitin , er ungir bundu.
Ekki er fjandinn frændrækinn.
Ekki er fugl í höndum, þó fljúgi með ströndum.
Ekki er gaman nema gott sé.
Ekki er happi að hrósa fyrr en hlotið er
Ekki er hundum helgidóm að bjóða.
Ekki er ráð nema í tíma sé tekið.
Ekki er sú ást auðslitin er ungir binda.
Ekki er sjórinn sekur, þótt syndi ei allir fuglar.
Ekki er svo fögur eik að hún fölni ekki um síðir.
Ekki er sú betri músin er læðist en hin er stekkur.
Ekki er það einum bót, þó annar sé verri.
Ekki er þar autt hnoðrinn húkir.
Ekki eru allar ástar í andliti fólgnar.
Ekki eru allar ferðir til fjár
Ekki eru allar syndir guði að kenna.
Ekki eru jötnar meybarna meðfæri.
Ekki eru ætíð jól.
Ekki fer ætíð betur, þá breytt er.
Ekki fretar mús eins og hestur þau rauf rifni.
Ekki gerir einn þröstur vor.
Ekki ná allir fótsporum feðra.
Ekki má benda bogann um of.
Ekki missir sá, sem fyrstur fær.
Ekki mun vitur um óvíst þrátta.
Ekki neytir ljóss, þegar lýsir sól.
Ekki skyldi Baldri böls biðja.
Ekki vantar það sem fengið er.
Ekki var Róm byggð á einum degi
Ekki veldur sá er varar, þótt verr fari.
Ekki verður bókvitið í askana látið
Ekki verður þú helgur þó aðrir syndgi.
Ekki þarf nema einn gikk í hverri veiðiferð.
Eldurinn brennir líkamann, en hatrið sálina.
Eldur er góður þjónn en illur herra.
Eldmóðurinn kemur hjólum hugmyndaflugsins í gang
Elskan dregur elsku að sér.
Elskuhugar eru í raun alls ekki svo ólíkir eiginmönnum, þegar maður fer að kynnast þeim.
ngin auðlegð er til nema lífið sjálft.
Engin dyggð er eins minnislaus og þakklátsemin
Engin er eik án kvista.
Engin kona verður skækja af eins manns völdum.
Enginn deyr oftar er einu sinni.
Enginn eignast krónuna nema hirða eyrinn.
Enginn er allheimskur ef þegja má.
Enginn er annars bróðir í leik
Enginn er hærri þó hann hreykji sér.
Enginn er of góður sjálfum sér að þjóna.
Enginn er réttláttur meðan hann er reiður.
Enginn er í umferð einn.
Enginn dettur lengra en til jarðar.
Enginn eignast krónuna nema hann hirði eyrinn.
Enginn fitnar af fögrum orðum.
Enginn gefur sér gæfuna sjálfur.
Enginn getur haldið þér niðri nema þú sjálfur.
Enginn hefur afl við Ægir.
Enginn man öll sín orð sjálfur.
Enginn maður er alltaf vitur.
Enginn maður er svo mælskur, að honum segist vel nema hugur fylgi máli.
Enginn kannar dýpt fljóts með báðum fótum.
Enginn kann úr annars hálsi orð að kjósa.
Enginn kennir það öðrum er ei kann sjálfur.
Enginn ræður auðnu sinni sjálfur.
Enginn skyldi einn í sorgum sitja.
Enginn skyldi spyrja fiskinn um það, sem gerist á landi.
Enginn spegill er betri en gamall vinur
Enginn verður óbarinn biskup.
Enginn veit hvað átt hefur , fyrr en misst hefur.
Enginn veit hvers hann er megnugur fyrr en hann hefur reynt
Engum er allt léð né alls varnað.
Engum er bót í annars böli.
Engum er lýti að því sem allir hafa.
Engu spillir hægðin
Erja má jörð er ávökst skal bera.
Eyðist það er af er tekið.
Fagna ei fyrr en þú átt.
Fáa hluti er eins erfitt að nota í hófi og þægilegan stól.
Fall er farar heill.
Falleg kona ætti snemma að brjóta spegilinn sinn.
Far ekki í mannjöfnuð.
Far þú í dans en gættu hvar þú stígur.
Fáir kunna eitt barn að eiga.
Fáir lofa einbýlið sem vert er.
Fáir njóta eldanna sem fyrstir kveikja þá.
Fáir neita fyrstu bón.
Fáir njóta fólgins fjár.
Fáir verða feitir af fuglaveiðum.
Fást mun þér verk annað.
Fátt er rammara en forneskjan.
Fátt er reynslunni fróðara.
Fátt er svo með öllu illt að ekki boði nokkuð gott..
Fátt veit fyrr en reynt er.
Fátt veit sá er sefur.
Fátæks manns festi hefur marga hlekki.
Fátækt er elli fylgiglöp.
Fátækur má ei fríða konu eiga né fagran hest.
Fátæktina vantar sumt, óhófsemina margt, en ágirndina allt.
Fegurðin er barn kærleikans.
Feigð ræður sá er lífið gaf.
Feitt borðhald gerir magran arf.
Fellur hver, þó frækinn er.
Fégirnd hefur margan fellt.
Fíflinu skal á foraðið visa, en afglapa á ís.
Fjaðra magn ræður flugi.
Fjarlægðin gerir fjöllin blá og lankt til Húsavíkur.
Fleira er byr en vindur í voðum.
Fleira er gaman en dansa og drekka.
Fleira veit sá er fleira reynir.
Fleira þarf í dansinn en fagra skó.
Fleiri hafa augu en ernir.
Fleiri verða að sigla en þeir sem sumar veðrið hafa.
Flest er í neyðinni nýtandi.
Flest er sætt á sjálfs búi.
Flest fer vænum vel.
Flest verður fróðum að kvæði.
Flest verður glöðum að gamni.
Flest verður nýtnum að notum.
Flestu verður feginn fátækur í bráð.
Fleira þarf í dansinn er fagra skó.
Flestir fá ekkert nema reynsluna út úr lífinu.
Fleygðu ekki neti þínu þangað sem enginn fiskur er.
Fljótt tekið, eyðist fljótt.
Flýtur meðan ekki sekkur.
Forvitnin eykur gildi lífsins.
Forn synd gerir nýja.skömm.
Forsjálum dugir fyrirvarinn.
Frelsi er fé betra.
Frændi er fastur eyrir.
Fullir kunna flest ráð.
Fyrnist sorg þá frá líður.
Fyrra verkið vinnur hið síðara.
Fyrr er hagmæltur en höfuðskáld.
Fyrri er skuld fégjöfum.
Fyrri er vondur en vestur sé.
Fyrr má skilja en fulltalað sé.
Fögur er sjóhröktum fold.
Fölvar hel, þó frítt sé.
Fötin skapa manninn.
Gallar fljóta á yfirborði eins og stráin, sá sem vill leita af perlum verður að seilast dýpra.
Gallaður gimsteinn er betri en ógallað grjót.
Gagnrýni í fljótræði, stafar oft af fáfræði.
Geðprýði er gulli dýrari.
Gefðu aldrei peninga, sem ekki eru orðnir þínir.
Geym vel það ei glatast má.
Gimsteinninn hrósar sér sjálfur
Giftu skal til göfugra manna sækja
Gimsteinninn hrósar sér sjálfur.
Gjöf skal gjalda ef vináttu á að halda.
Gjöf skal æ til gjalda.
Glataður dráttur kemur aldrei aftur.
Gleði vex af gleði
Gleðin er eins og ljósið, ef þú kveikir á því fyrir aðra, skín það á sjálfan þig.
Gleðin gerir limina létta.
Gleymt er þá gleypt er.
Glökkt er gests augað.
Gott atlæti er gjöfum betra.
Gott er að eiga hauk í hotni.
Gott er að hafa bót í bingi.
Gott er að hugsa á mettan maga.
Gott er að vera gamall og muna margt.
Gott er að vera í góðum hóp og gerast honum líkur.
Gott er að vera við góða sáttur.
Gott er góðu að una. orðnir þínir.
Gott er góðs að njóta.
Gott er góðum að þjóna.
Gott er heilum vagni heim að aka.
Gott er þeim sem geð hefur glatt.
Gott gerir aldrei manninum skaða.
Gott gerir engum skaða.
Gott hús er gestum heill.
Góðan varning vantar sjaldan kaupanda.
Góðgirni fæðir af sér góðgirni.
Góð orð finna góðan samastað.
Góð samviska er besta svefnmeðal í heimi
Góð samviska er betri en hundrað vitni.
Góðan varnig vantar sjaldan kaupanda.
Góðum dreng er þar gott, sem hann unir.
Góðum foringja er gott að fylgja.
Góður er jafnan góðs von.
Góðviljaður hugur býr yfir konungsríki.
Greiðfær er glötunarleiðin.
Greiði kemur greiða á móti.
Greindur nærri getur, reyndur veit betur.
Græddur er geymdur eyri.
Guð býr í glöðu hjarta.
Guð hjálpar þeim sem hjálpar sér sjálfur.
Gull hlær að heimskum.
Gæfa fylgir góðri nennu.
Gæfan fylgir góðri nennu.
Gæt að raun, fyrr en grunsemd vaknar.
Gætinn munnur getur sér lof.
Gömul ósköp gráta ei nýjum tárum.
Hafa skal ráð þó heimskur kenni.
Hafa skal það er sannara reynist.
Hafi það barnið, sem betur tekur við.
Hagnýtni drýgir litla muni.
Haltu lög, er sjálfur settir.
Hamra skal járn meðan heitt er.
Hart hrís gerir börnin vís.
Hatri gleyma margir, en fáir fyrirlitningu
Hálfnað verk þá hafið er.
Hálfu meira er að hirða en afla.
Hátíð er til heilla best.
Hátt geltir ragur rakki.
Hefnd egnir til hefnda.
Heilsa er munaði betri.
Heilsan er fátækra manna fasteign
Heima er best að hvílast.
Heimskt er heimalið barn.
Heimskuleg fórn er ekki dyggð.
Hendum ruslinu út, höldum bílnum hreynum og lifi bæjarvinnan.
Heit er sú ást, er í meinum býr.
Heppinn er sá, við hug sinn ræður.
Heyra má margt, en herma ei eftir.
Hinn öfundsjúki er sinn eiginn böðull.
Hin sanna synd er sú sem dýgð er af illkvittni.
Hjúanna trú styrkir bóndans bú.
Hnífur þess freka er frystur í smjörið.
Hnýsni er bönnuð, en aðgætni eigi.
Hold er mold, hverju sem það klæðist.
Hollur er heimafenginn baggi.
Hollur granni er gulli betri.
Hóf er á öllu nema hvílukossum einum.
Hóf er best í hverjum leik.
Hól gleður heimskan
Hræddur flýr, þó enginn elti.
Huggar hálfur draumur.
Hugsanir eru blómstur sálarinnar og orðin ávöxtur girndanna.
Hvað elskar sér líkt.
Hvað skal flot vit feitum sel.
ver er sinnar gæfu smiður.
Hver er sínum hnútum kunugastur.
Hver hefir til síns ágætis nokkuð.
Hver velur sér vini eftir viti.
Hver er blindur í sjálfs síns sök.
Hver er sinnar gæfu smiður.
Hver lítið hefur, hann þó oft gefur.
Hver nýtur síns um síðir.
Hvergi er ótrúr óttalaus.
Hvert land bjargast við sín gæði,
Hygginn heyrir margt, hermir færra.
Hæfilátur hlýtur margra þökk.
Hæfileg kímnigáfa hentar hverju starfi.
Hægara er að finna að , en gera betur.
Hægara er að kenna heilræðin en halda þau.
Hæg eru heimatökin.
Hætt er þeim við falli sem hátt hreykist.
Höfuðið verður fótum falli að varna.
Í
Iðjulausum gefast fæstar tómstundir
Iðni er auðnu móðir.
Illa fengnum auði fylgir sálarkvöl.
Illa fenginn auður endist sjaldan í þriðja lið
Illt eftirdæmi er oft áhrifameira en góð fyrirmynd
Illt er að eiga tungu sína í annarra höfði.
Illt er að leggja ást við þann sem enga kann í móti.
Illt er að sigra auðnumanninn.
Illt er einlífi.
Illur gleðsr af annars skaða.
Illt skal ekki með öðru hálfu verra.
Illur vani er því þrengri sem hann er lengri
Í aura nægð er ei hugar hægð.
Í áþrifum sést aflið best.
Í hlátri má oft greina reiði.
Í lygnu vatni er oft langt til botns.
Í myrkri eru allir kettir gráir.
Í tíma skal læknarans leita.
Í þörf skal vin reyna.
Jafnan er hálfsögð saga, ef einn segir frá.
Jafnir baggar fara best.
Jafnlang er til heljar heima og á hafi úti.
Jafnvel smærstu kerti vinna á myrkrinu.
Jöfnum þykir best saman að búa.
Keðja er jafn sterk veikasta hlekki sínum
Kemst þó hægt fari.
Kemur þorri í annan tíma.
Kenna má fyrr en klipið er til blóðs.
Kerling vill hafa nokkuð fyrir snúð sinn.
Kerling vill fá eitthvað fyrir snúð sinn ef á er glassúr.
Kisa reysir því hærra stýrið sem hún er meira stroking.
Kjóst þann er fæstu lofar, hann svíkur minnst.
Klókir menn brjóta ekki lögin, þeir beygja þau.
Kólnar heitt ef köldu er á blásið.
Kóngur vill sigla, er byr hlýtur að ráða.
Konungshöfuðið er aldrei sniðið eftir máli kórónunnar.
Krummi veður ei hvítur þó hann baði sig.
Kveikt verður ekki á báðum endum kertis.
Kvöldið veit meira en morguninn óraði fyrir.
Kærleikurinn er kröfuhæstur.
Kötturinn hefur níu líf.
Langt finnst þeim, sem búinn bíður.
Langt finnst þeim, er vinar væntir.
Langvinir rífast síst.
Láta eitt yfir alla ganga.
Lát hið umliðna kyrrt liggja.
Látgæðið prýðir manninn.
Láttu ekki augað hlaupa yfir eyrað né tunguna eins langt og fæturna.
Láttu ekki happ úr hendi sleppa.
Legg ekki öll egg þín í eina körfu.
Leiðin að hjarta mannsins er í gegnum maga hans.
Leitaðu að einhverju fögru og þú munt finna það,. Það er aldrei langt undan.
Leitin er oft svo hægfara að fátæktin nær henni
Lengi bý að fyrstu gerð.
Lengi er eftir lag hjá þeim, sem liðsmenn voru til forna.
Lengi lifir í gömlum glæðum.
Lengi skal manninn reyna.
Lengi skal við ljúfan kenna.
Lengi stendur mannsefni til bóta.
Leyfist kettinum að líta á kónginn
Leynt mein skal leynt bera
Lifir eik, þótt laufið fjúki.
Lifðu lífinu lifandi.
Litlum fuglum lítið hreiður lætur best.
Lífið er árekstur milli ráðagerðar og raunveruleikans.
Lífið er of stutt til að vera lítið.
Lífið er eins og matseðill maður getur ekki notið alls.
Líka villast . lærðir menn.
Líkt leiðist að líku.
Lítið stoða orðin góð ef ekki er meira.
Lítið þarf er nægja lætur.
Lítillæti er hin fyrsta undirstaða allra dyggða.
Ljós er nóg þá sólin skin.
Ljúfar stundir líða hratt.
Lofa skal mey að morgni en veður að kvöldi.
Lofaðu minna og stattu við því meira.
Lófa skal á móti blíðu breiða.
Logn verður á eftir stormi.
Lýttur er sá, sem ei landssiðnum fylgir.
Læra börn það á bæ er títt.
Lögin hafa sömu þýðingu fyrir mennina eins og búrið fyrir rándýrið.
Löngum dylur litur kosti.
Löngum hlær lítið vit.
Maður sem á góðan hund er aldrei án vina.
Maður veit oft hverju sleppir, en ekki hvað maður hreppir.
Maðurinn uppsker eins og hann sáir.
Maklegur hróður er engum of góður.
Mannjöfnuður er hvimleiður.
Margan hefur flasið fellt.
Margar hendur vinna létt verk.
Margir fá góð ráð en gagnast ei.
Margir hafa ánægju af að sýnast þundlyndir.
Margir reyna stöðugt að flýja sínar eigin hugsanir.
Margt er sér til gamans gert.
Margt er það í koti karls, sem kóngur er ekki í ranni.
Margt fer vel, en fátt of vel.
Margt getur hent á langri leið.
argur ágirnist meira en þarf.
Margur á orð í annars fari.
Margur berst á, sem ekkert á.
Margur brennir sig á þeim neista, sem ekki vermir.
Margur dansar þó hann dansi nauðugur.
Margur er dulinn að sér.
Margur er linur, þó hann sé langur.
Margur er skáld, þótt hann ekki yrki.
Margur gerir ráð fyrir þeim degi sem aldrei kemur.
Margur gyllir það sem eigi gulls vert.
Margur heldur mig sig.
Margur hikar þó hann sé ei hræddur.
Margur hyggur auð í annars garði.
Margur leitar langt yfir skammt.
Margur kafnar undir nafni.
Margur rasar fyrir r+að fram
Margur seilist um hurð til lokunar.
Margur verður af aurum api.
Margur villist þó vís þykist.
atháknum nægir aldrei nóg.
Málugir aðhafst minnst.
Meðalhófið er marghæfast.
Með lögum skal lag byggja, en með ólögum eyða.
Með tómum höndum tekur enginn fálka.
Meira kveður að verkum en orum.
Meira vinnur vit en strit.
Meiri blessun fylgir því að gefa en lána.
Meiri vandi er að gæta fengis fjár en afla.
Menn skyldu sjá fyrir komandi daga er ekki sýta þá.
Mennt er hyggnum hent.
Mikið getur sá er vel vill.
Mikið prýðir hagvirk hönd.
Mikið veit sá sem veit ekki neitt og hefur vit á að þegja.
Mjór er mikils vísir.
Mjúk er móðurhöndin.
Mjúkt er meyjar brjóstið nema harðbrjósta sé.
Morgunstund gefur gull í mund.
Munur er að mannsliði.
Myrkur leynir lýtum.
Mætur er fríðleikinn ef mannkostir fylgja.
Mörg er búmanns raunin.
Mörg eru líkinda lætin.
Mörgum verður gætni að gagni
Náið er nef augum.
Neyðin kennir naktri konu að spinna.
Njóta skal byrjar þá býðst.
Nóg á sá sér nægja lætur.
Nýir vendir sópa best.
Nær er skinnið en skyrtan.
Ofát sálgar fleirum en sverðið
Ofbjóð ekki gestrisni.
Oft brjótast með þeim barnórar sem saman eiga að búa.
Oft dregur lofið háðið í halanum.
Oft er ánægjan synd og syndin ánægja.
Oft er blökk tót undir bjartri lilju.
Oft er dyggð undir dökku hári.
Oft er í holti heyrandi nær.
Oft er gott það er gamlir kveða
Oft er karlmanns hugur í konu brjósti
Oft er ljótur draumur fyrir litlu.
Oft er málsnjall miðlungi sannorður.
Oft er misjafn sauður í mörgu fé.
Oft er snotur seinn til svars.
Oft er tungutrúr tíðindafár.
Oft er tóbak hættulegra en vindlar.
Oft er æði í annríki.
Oft eru augu innra manns spegill.
Oft eru á vorin erindi smá.
Oft fara saman skörp tunga og skýr hugsun.
Oft fylgja sterk orð veikum röksemdum
Oft gleður sá aðra sem glaður er.
Oft hefur vinnulatur viljuga tungu.
Oft lifa þeir lengi sem orðum eru vegnir.
Oft má lyf úr eitri brugga.
Oft má satt kyrrt liggja.
Oft skoðar latur maður verk sitt.
Oft snýst góðum last í lof.
Oft veldur letin ómaki miklu.
Oft veltir lítil þúfa þungu hlassi.
Oft verður af litlum neista stórt bál.
Oft verður grátt úr gamni.
Oft vex laukur af litlu.
Oft vinnst sigur í seinni ferð.
Oft vinnur sá, er undan lætur
Orðspor ills manns berst víða
Orða sinna á hver ráð.
Óréttlæti einhvers staðar ógna réttlæti alls staðar.
Óskir hinna réttlátu, leiða aðeins til góðs.
Óttinn kvelur ágjarnan.
Penni og blek eru áreiðanlegustu vitnin.
Penninn er máttugri en sverðið.
Peningar eru erfiðir húsbændur en góðir þjónar.
Ráðum er síst sinnt þegar þeirra er þörf.
Ráð skal fá hjá reyndum vin.
Reiðin er eins og stein sem kastað er í vespubú.
Reiði og vín lætur hjartað segja til sín.
Reykingamenn eru líka fólk, bara ekki eins lengi.
Reynslan er móðir þagnarinnar.
Ritaðu mótgerðir í sand, en velgerðir í marmara.
Rík er bársmanns æra.
Róa verður first til hins næsta ness.
Rót hinna réttlátu mun ei bifast.
Ruddaskapur og dramb vaxa jafnan á sama trénu.
Ræðan er silfur, en þögnin gull.
Römm er sú taug, er rekka dregur föðurtúna til.
Römm eru reiðitár.
Sakleysi og launpukur lifa sjaldan lengi saman.
Sama höndin veldur sársaukanum og græðir meinið.
Samlíkir fuglar fljúga sér í hóp.
Sanngirni er sátta móðir.
Sannkveðið er söngurinn besti.
Sannleikurinn er sagna bestur.
Sannleikurinn er það eina, sem ekki er hægt að umbæta.
Sannleikurinn verður hver sárreiðastur.
Sannur kappi er sá sem vinnujr hjörtu óvina sinna.
Sauðinn í tígrishúðinni hræðist úlfurinn.
Sá á björn er banasár veitir.
Sá á fæst sem flestu stelur.
Sá á kvölina sem á völina.
Sá á kvölina svo völina nema hann hætti við allt saman.
Sá árla rís verður margs vís.
Sá bindir sig mikið sem mútuna þiggur.
Sá deyr ærulaus sem lifir agalaus.
Sá eldur sem skærast brennur, slokknar fyrst.
Sá er drengur sem við gengur
Sá er ekki skaðlaus sem skaðar sjálfan sig
Sá er montnastur sem minnst er í varið.
Sá er ríkur sem fáar hefur þarfir.
Sá fær happ, sem hamingjan ann.
Sá gefur tvisvar sem gefur fljótt.
Sá gefur mest sem minnst má.
Sá hefur rétt til að gagnrýna aðra, sem á hjarta til að hjálpa.
Sá heimski heldur hvern mann heimskari sér,
Sá hlýtur eldinn að skara, sem kalda vini vill verma.
Sá hlær best sem síðast hlær.
Sá kann ei gott að þiggja sem ei þakkar.
Sá lifir sem elskar.
Sá lærir mikið sem grandskoðar sjálfan sig.
Sá metti álítur, að sá soltni geti borðað molana.
Sá nýtur falls, sem fær það besta.
Sá sem aldrei er forvitinn verður aldrei fróður.
Sá sem ekki hræðist mennina, hræðist oft sjálfan sig.
Sá sem eltir tvær gæsir í senn, nær hvorugri.
Sá sem er hræddur við að spyrja er hræddur við að læra.
Sá sem getur ekki bitið ætti ekki að sýna tennurnar.
Sá sem hugsar sig lengi um velur sjaldan besta kostinn.
Sá sem hættir að bæta sig hættir að vera góður.
Sá sem leikur sér að lífinu getur aldrei farið vel.
Sá sem hefir knött og knattdrep fær einhvern félaga.
Sá sem hefur lélegt minni ætti sæist að ljúga.
Sá sem margt veit talar fátt.
Sá sem rís á fætur í hvert skipti, sem hann fellur, stendur uppréttur að lokum.
Sá sem sefur syndgar ekki.
Sá sem verður og gamall lifir alla vini sína.
Sá sem vill læra finnur allstaðar skóla
Sá sem vill mjólk, ætti ekki að setjast á stól með fötu úti í haga og bíða eftir því að kýrin komi til hans.
Sá skal hafa happ er hlotið hefur.
Sá skal reykinn varast, sem firra vill sig bálinu.
Sá skal vægja sem vitið hefur meira.
Sá þarf lítið sem lítið girnist.
Sá þarf mikið að sjóða, sem mörgum vill bjóða.
Sá þakkar öðrum, sem betur kann.
Sátt er best þeim, er saman eiga að búa.
Sátt skal jafnt vera.
Sá veldur miklu, sem upphafinu veldur.
Sá verður enginn barinn, sem húsbóndans skipun gerir.
Sá þarf mikið að sjóða sem mörgum vill bjóða.
Sá þóknast engum sem öllum vill þóknast.
Segðu fátt og segðu vel.
Seint er að herklæðast er á hólminn er komið.
Seint fyllist sálin prestanna.
Sem húsbóndinn er, svo eru hjúin.
Sendibréf hjartans eru letruð í augunum.
Settu ekki kommu þar sem samviskan segir þér að eigi að vera punktur.
Sérhvað á sér sína orsök.
Sérhver hefur sinn smekk.
Sérhver sá sem vér erum háðir, virðast oss vera óháðir.
Sér kann jafnan hyggin hóf.
Sigursæll er góður vílji.
Sinnar stundar bíður hver.
Sínum höndum á hver hróðurs að leita.
Sitt er hvort gæfa eða gjörfugleiki.
Sígandi lukka er best.
Sjaldan á einn sök er tveir deila nema deilt sé með tveimur.
Sjaldan er ein báran stök í tólf vindstigum.
Sjaldan brennur einn brandur lengi.
Sjaldan er ein lygin stök.
Sjaldan er greinin betri en bolurinn.
Sjaldan fellur eplið langt frá eikinni.
Sjaldan hleðst svo allt á einn, að eigi sé nokkuð að,
Sjaldan hlýst gott af gestum
Sjalda hlær hygginn hátt.
Sjaldan veldur einn, þá tveir deila.
Sjaldan verður viti vörum.
Sjaldan ætlar sá góðs af öðrum sem er vondur sjálfur.
Sálfsboðið er góðum gesti.
Sjálfs er höndin hollust.
Skamma stund verður hönd höggi fegin
Skilja leiðir um síðir
Skemmtinn maður er vagn á vegi.
Skilnaður ástvina er sama og vindurinn yfir eldinn.
Skín á gull þó í skrani liggji.
Skjóta mun verða tilfugls áður fái.
Skynsamleg spakmæli eru andlegir fjársjóðir.
Skynsemin sér brestina, en dyggðin breiðir yfir þá.
Slæmar fréttir berast fljótt.
Slæmur verkmaður kennir verkfærum sínum um.
Smáræði gleður lítinn huga.
Smekkur sá, er kemst í ker, keiminn lengi eftir ber.
Snemma beygist krókurinn til þess sem verða vill.
Sníð þér kápu eins og dúkur þinn leifir.
Sparast tala spakir menn.
Spakt skyldi elsta barn og vel vanið.
Spáir spaks geta.
Spott og spé koma mörgum á hné.
Steinn prófar gull en gull menn.
Stígðu á þyrninn, meðan þú hefur skóna á fótunum.
Stolinn hestur hleypur best.
Stolinn koss er ávallt sætastur.
Stór orð eru sem fjarðir, það er létt í þeim pundið.
Stormur birtir stýrimennsku.
Stund og staður gerir margan þjóf
Stundum þarf að snyrta fjölskyldutréð.
Stærsti hlutur fisksins er oft sagan.
Sumir gera allt fyrir trúnna, nema lifa fyrir hana.
Sú er eign best að eiga sem nægir.
Svartsýni er lúxus sem gyðingur getur aldrei leyft sér.
Svigna má bogi fyrr en brestur.
Svíða sætar astir.
Svo er fé sem fáendur duga.
Svo flýgur hver fugl sem hann er fiðraður.
Svo gefur hver eins og hann er góður.
Svo má brýna deigt járn að bíti.
Svo má góðu venjast, að gæðalaust þyki.
Svo uppsker hver sem sáir.
Svo verður hver að fljúga, sem hann er fjaðarður.
Sælla er að gefa en þiggja.
Sæll er hver sig góðan geymir.
Sælt er sameiginlegt skipsbrot.
Sæmdin er lífinu dýrmætari.
Sæt epli falla af sætu tré.
Sætur er ábata þefurinn.
Sætur er sjaldgefinn matur.
Sök bítur sekan.
Sökin bítur sárara en tönnin.
Taktu ekki stærri gyrði er borið getur.
Talaðu ekki um árið fyrr en það er liðið.
Tárin eru tungumál, sem sá aðeins skilur sem grætur.
Teflir hver um tvo kosti að tapa eða vinna.
Tilgerðin spillir öllum kostum, bæði sálar og líkama.
Til góðs vinar liggja gagnvegir.
Til þess eru vitin, að varast þau.
Til þess eru mistökin að læra af þeim.
Til þess tekur hver, sem hann á ða sér.
Tímarnir breytast og mennirnir með.
Treyst eigi tafli hálfunnu.
Trén eru þekktari fyrir ávextina en ræturnar.
Trúin flytur fjöll .
Tryggðin er brú frá þessum heimi til annars.
Tröll toga tungu úr höfði.
Tröll eru í tryggðum best.
Tungan er sverð kvenna, enda láta þær það sjaldan ryðga.
Tvisvar verður sá feginn, sem á steininn sest.
Tvær hliðar eru á hverju máli.
Tækifærin flestir fá, en fæstir nýta.
Töluð orð og gerðir verða ekki teknar aftur.
Töluð orð verða ekki þurrkuð út með dulu.
Ungur nemur gamall temur.
Umgengni lýsir innra manni.
Uxinn fór í England kom aftur naut.
Útborinn eyrir er öllum falur.
Vandfarið er með annara eign.
Vandi er að breyta þá vel fellur.
Vandi fylgir vegsemd hverri.
Vaninn gefur listina.
Vaninn heldur manni í hlekkjum, en þörfin í böndum.
Vaninn sættir oss við allt.
Vant er að sigla milli skers og báru
Varast skal að hafa rétt fyrir sér á röngu augnabliki.
Varaðu þig á manni, sem veit svarið áður enn hann skilur spurninguna.
Vatn og sundlaug eiga enga samleið.
Vegur tunga, þótt vopn bresti.
Vel er þeim, sem geð hefur glatt.
Vel er þess gætt, sem gætinn geymir.
Velmegunin færir þér oft vini, en ólánið reynir þá.
Verður er verkamaðurinn launanna.
Verður hver með sjálfum sér lengst að fara.
Verður það er varir.
Verkið lofar meistarann.
Verst allra yfirsjóna, er sú að vera engrar vitandi.
Verstur óvinur er maðurinn sjálfum sér.
Vex vilji þá vel gengur
Viljugur er fljótur til vinarhúsa.
Vinargjöf skal virða og vel hirða.
Vini skal varlega reyna.
Vinnan gerir vænan svefn.
Vinnan göfgar manninn.
Vinnan verður keypt, en dyggðin aldrei.
Vinur er sá annars er illt varnar.
Vinur í valdastöðu , er tapaður vinur.
Virðingastaða gerir mikinn mann að meiri manni en lítinn mann minni.
Víða er góðs manns getið.
Víða fær vel kynntur náttstað.
Viskan er menntanna móðir.
Vísindi og þekking geta fyllt höfuðið, en ekki hreinsað hjartað.
Vogun vinnur, vogun tapar.
Vond lög eru versta tegund kúgunar.
Vondur félagsskapur er verri en enginn.
Von er draumur hins vakandi manns.
Vonin er læknir allra þrauta.
Verkin sína merkin.
Víða er góðs manns getið.
Yst við dyr skal óboðinn sitja.
Þaðan er góðs von sem gott er fyrir.
Það á hver hann á.
Það er aldrei of seint að bæta ráð sitt.
Það er aldrei um seinann að vera góður.
Það er betra að forðast beituna en snúast í snörunni.
Það er betra að lifa ríkulega en deyja ríkur.
Það er betra að skilja lítið en misskilja mikið.
Það er dapurt hjarta sem aldrei gleðst.
Það er ekki búnaðurinn, sem ekki kann að berja frá sér.
Það er ekki gnægð réttanna heldur glaðværð gestanna, sem gerir veisluna góða.
Það er sama hvaðan gott kemur.
Það er seint að segja amen, þegar allir djáknarnir eru þagnaðir.
Það er spáð, er spakir mæla.
Það er tungunni tamest, sem er hjartanu kærast.
Það er tímaspillir að vonskast yfir þeim tíma sem búið er að spilla.
Það er viska að trúa hjartanu.
Það fréttist fljótast, sem í frásögn er ljótast
Það gerir góður oft sem gikkur lastar.
Það hefur allt gagn sem guð vill.
Það má segja jafn mikið gott um vondan mann og illt um góðan.
Það sem þú sérð og heyrir, geymir .þú með sjálfum þér.
Það sjá augun síst, sem nefinu er næst.
Það verður að spara, sem lengi á að vara.
Það verður hverjum list sem hann leikur.
Það þarf hugrakkann mann til að játa sig hugdeigan.
Það þarf sterk bein til að standst góða ddaga.
Það verður að spara, sem lengi á að vara.
Það verður hverjum títt, sem hann temur.
Þagmælska er þarfleg eign.
Þangað kemur kaka, sem koma vill.
Þangað kemur kötturinn sem honum er klórað.
Þangað leita ástin sem auðurin er fyrir.
Þangað stundar barn, sem það finnur sinn líka.
Þann er gott að fræða, sem sjálfur vill læra.
Þann er hægt að lokka sem sjálfur vill dansa.
Þar sem hugvit er á reiðum höndum, ætti góð greind að vera nærri.
Þar sem höggormurinn er, finnst líka gull.
Þar sem kærleikurinn hefur fastar rætur, lætur guð rósina spretta.
Þar sem vínið fer inn, sleppur skynsemin út.
Þar æpir hvert stráið til annars, sem þunnskipað er.
Þau tíðkast nú hin breiðu spjótin.
Þá er hver blíður er hann biður.
Þá er landmaður í veði, ef eyjamaður bregst.
Þá verður eik að fága er undir skal búa.
Þegar ein báran rís, er önnur vís.
Þegar einar dyr lokast opnast aðrar.
Þegar kötturinn er úti, leika mýsnar inni.
Þegar matarlystin skipar fyrir, borgar vasinn.
Þegar slökkt er á kertum, eru allar konur fagrar.
Þeim skal duga, sem þörf er meiri.
Þeir eru ríkir sem eiga vini.
Þeir fá sem fyrstir koma.
Þeim ferst ekki að grýta sem í glerhúsi búa.
Þeir fiska sem róa.
Þeir gusa mest, sem grynnst vaða
Þeir mega hafa fatta fætur, sem fallegar eiga dætur.
Þeir segja mest frá Ólafi konungi sem hvorki hafa heyrt hann né séð.
Þeir sletta skyrinu sem eiga það.
Þekkist sérhver af sínum verkum.
Þess minnast fingur, sem forðum unnu.
Þitt tækifæri er komið, það er í dag.
Þjóð veit þá þrír vita.
Þolinmæðin er beisk, en ávextir hennar sætir.
Þó að þú verður öreigi, ertu jafngóður eftir sem áður.
Þótt hundurinn gelti að tunglinu, gleypir hann það ei.
Þræll einn þegar hefnist en argur aldrei.
Þunnt er það blóð sem ekki er þykkra en vatn.
Þurrlyndi er oft ranglega álitið sem stórmennska en feimni sem fáviska.
Því er illa sóað, sem of vel er geymt.
Þögn er visku tákn en mælgi heimsku mark.
Þögn er vissari en sögn, þegar óvinir okkar heyra til.
Þögnina lærir maður jafnan af þeim sem eru málgefnir.
Þögull skyldi beggja vin og báðum trúa.
Æðsti rétturinn er oft mesti órétturinn.
Æskuástir eu dýrt tómstundagaman.
Æskan er rósabeður ? ellin þyrnikóróna.
Æskunnar dáð ellinar ráð.
Æ sér gjöf til gjalda
Ætíð dregur nokkuð til þess er verða vill.
Ætla skal borð fyrir báru.
Öfundin á sér enga frídaga.
Öfundin er sjúkdómur nágrannans.
Öll él birtir upp um síðir.
Öll él hafa rof.
Öllu gamin fylgir nokkur alvara.
Öllum trúa ekki er gott, engum hálfu verra.
Örlátur auðlaus er sem kappi vopnlaus.
Betra er að ganga fram af fólki en björgum.
Betra er að ráða menn með réttu ráði en ráðamenn.
Léttara er að sóla sig en skó.
Betri er einn fugl í sósu en tveir í frysti.
Ekki er aðfangadagur án jóla.
Blankur er snauður maður.
Lengi lifa gamlar hræður.
Betra er langlífi en harðlífi.
Sá hlær oft sem víða hlær.
Margur sefur yfir sig sem vaknar ekki á réttum tíma.
Rangt er alltaf rangt, það er rétt.
Margur hefur farið flatt á hálum ís.
Sjaldan er góður matur of oft tugginn.
Heima er best í hófi.
Betri eru læti en ranglæti.
Betri er uppgangur en niðurgangur.
Oft er virtur maður ekki virtur viðlits.
Enginn veit sína kæfuna fyrr en öll er.
Betra er að standa á eigin fótum en annarra.
Þegar neyðin er stærst er hjálpin fjærst.
Oft er grafinn maður dáinn.
Oft veldur lítill stóll þungum rassi.
Oft er bankalán ólán í láni.
Oft eru læknar með lífið í lúkunum.
Frestaðu því ekki til morguns sem þú getur frestað lengur.
Enginn verður óbarinn boxari.
Oft er dvergurinn í lægð.
Einsdæmi er að dæmigerðar dæmisögur séu dæmdar dæmalausar.
Sjaldan fellur gengið langt frá krónunni.
Illu er best ólokið.
Fátt smátt gerir lítið eitt eða ekki neitt.
Ekki dugar að drepast.
Eitt sinn skal hver fæðast.
Sjaldan fellur róninn langt frá flöskunni.
Blindur er sjónlaus maður.
Bændur eru bændum verstir og neytendum líka.
Eftir höfðinu dansar limurinn.
Flasa er skalla næst.
Margur slökkviliðsmaðurinn er eldklár.
Margur geispar golunni í blankalogni.
Sjaldan fara sköllóttir í hár saman.
Oft eru bílstjórar útkeyrðir.
Betra er að vera sí-virðulegur en svívirðilegur.
Margur fer yfir Strikið - í Kaupmannahöfn.
Oft fýkur í menn sem gera veður útaf öllu.
Flestar gleðikonur hafa í sig og á.
Fiskisagan flýgur en fiskimaðurinn lýgur.
Oft láta bensínafgreiðslumenn dæluna ganga.
Betra er að hlaupa í spik en kekki.
Nakinn er klæðalaus maður.
Margur miljónamæringurinn á ekki baun í bala - bara peninga.
Sjaldan eiga fiskar fótum fjör að launa.
Minkar eru bestu skinn.
Margur nautabaninn sleppur fyrir horn.
Betra er að drepa tímann en sjálfan sig.
Betra er að ná áfanga en að ná fanga.
Margur leggur "mat" á disk.
Hungraður maður gerir sér mat úr öllu.
Betra er að vera eltur en úreltur.
Oft kemst magur maður í feitt.
Oft eru lík fremur líkleg.
Betra er áfengi en áfangi.
Ei var hátíð fátíð í þátíð.
Margur boxarinn á undir högg að sækja.
Betri eru kynórar en tenórar.
Betra er að sofa hjá en sitja hjá.
Oft verða slökkviliðsmenn logandi hræddir.
Til þess eru vítin að skora úr þeim.
Oft fer bakarinn í köku, ef honum er gefið á snúðinn.
Auðveldara er að fá leigt í miðbænum en guðanna bænum.
Oft fara hommar á bak við menn.
Oft eru dáin hjón lík.
Hagstæðara er að borga með glöðu geði en peningum.
Betra er að fara á kostum en taugum.
Greidd skuld, glatað fé.
Margri nunnu er "ábótavant".
Margur bílstjórinn ofkeyrir sig.
Oft hrekkur bruggarinn í kút.
Margur bridsspilarinn lætur slag standa.
Oft er lag engu lagi líkt.
Oft svarar bakarinn snúðugt.
Betri er utanför en útför.
Margur fær sig fullsaddan af hungri.
Það er gömul lumma að heitar lummur seljist eins og heitar lummur.
Oft eru bílstjórar vel á veg komnir.
Oft fara bændur út um þúfur.
Víða er þvottur brotinn.
Oft fer presturinn út í aðra sálma.
Betra er að teyga sopann en teygja lopann.
Margur bóndinn dregur dilk á eftir sér.
Enginn er svo nískur að hann tími ekki að spara.
Oft gerist sjaldan nema stundum.
Betra er að ganga fram af fólki en björgum.
Þegar hús náungans brennur hlýnar mörgum um hjartarætur.
Léttara er að sóla sig en skó.
Oft stekkur kókaínneytandinn upp á nef sér.
Illt er að kenna gömlum manni að standa.
Betri er einn fugl í sósu en tveir í frysti.
Illt er að vera svo smávaxinn að ná ekki uppí nefið á sér í bræði.
Blindur maður sér ekki baun, hvað þá annað.
Snörunni kennir hengdur maður.
Betra er að fara í bíó en taugarnar á fólki.
Betra er langlífi en harðlífi.
Hætta skal ástarleik þá hæst hann stendur.
Oft stinga kókaín-neytendur saman nefjum.
Margur sefur yfir sig sem vaknar ekki á réttum tíma.
Oft má lík kjurrt liggja.
Oft byrjar homminn á röngum enda.
Margur hefur farið flatt á hálum ís.
Ekki er nóttin daglegt brauð.
Betra er að vera búlduleitur en fráleitur.
Sjaldan malar kötturinn gull.
Fall er fararheill, sagði línudansarinn.
Heima er best í hófi.
Hinn gráðugi fær aldrei nóg, en allir fá nóg af honum.
Betri er uppgangur en niðurgangur.
Hallgrímskirkja verður ekki byggð á einni öld.
Betri er einn maðkur á öngli en tveir í mysu.
Oft er holdsveikum laus höndin.
Mörg móðirin lifir góðu móðurlífi.
Margur verður ekki róni fyrr en hann er orðin róni.
Betra er að ganga á fjöll en hurðir.
Oftar er maðkur í mysu en maður í messu.
Betra er að standa á eigin fótum en annarra.
Oft hefur kókaínneytandinn eitthvað annað en bein í nefinu.
Oft er grafinn maður dáinn.
Oft er flasa oná fögru skinni.
Það er skammgóður vermir að pissa í skóinn sinn.
Enginn verður óbarinn boxari.
Oft er dvergurinn í lægð.
Ekki ættu holdsveikir að kasta til höndunum.
Betra er að hvíla undir súð en grænni torfu.
Það er oft deginum ljósara að það er kolniðamyrkur úti.
Sjaldan fellur róninn langt frá flöskunni.
Flasa er skalla næst.
Margur slökkviliðsmaðurinn er eldklár.
Heiðarlegur maður stelur ekki án leyfis.
Illt er að standa uppí nefinu á kókaínneytanda.
Sá sem ekki kann að gelta má hundur heita.
Margur geispar golunni í blankalogni.
Brennt barn forðast að fara úr öskunni í eldinn.
Sjaldan fara sköllóttir í hár saman.
Auðþekktur er alkinn á eyrunum.
Oft kemur bóndinn í opna skjöldu.
Auðveldara er að bera ávöxt en bankalán.
Ekki trúa blindir á ást við fyrstu sýn.
Betra er að ganga of langt en standa í stað.
Mörgum þykir danska hið versta mál.
Margur miljónamæringurinn á ekki baun, bara pening.
Betra er að drepa tímann heldur en sjálfan sig.
Margur væri í spreng ef ekki væri búið að finna upp rennilásinn.
Ekki var Lennon skotin í Yoko, heldur í New York.
Sjaldan er konan reið eftir reið.
Seint nær svertinginn að hvítþvo hendurnar af litarhætti sínum.
Ekki hefði Edison fundið ljósaperuna ef hann hefði ekki kveikt á perunni.
Mörg hreingerningakonan er þrifin í burtu.
Margur homminn kemst í hann kappann.
Oft tekur vændiskonan stórt uppí sig.
Ekki þýðir að byrgja brunninn ef barnið hefur mikið til brunns að bera.
Margur verðurfræðingurinn býr í skúr.
Allir eru með því eðli skapaðir, at bæði þurfu át ok drykkju.
Allir fara, þá feigðin kallar.
Allir góðir hlutir eru af guði görvir.
Allt er feigs forað.
Allt kann sá, er hófit kann.
Allt mun fyrir eitt koma.
Allt verðr til fjárins unnit.
Aptans bíðr óframs sök.
drepi ór Dróma.
At falla með drengskap ok hugprýði, er þat betra en at lifa með skömm.
At háði né hlátri hafðu aldregi gest né ganganda.
At hverjum karli kemr at örverpi.
Að leysast ór læðingi.
At ósi skal á stemma.
Auðna mun því ráða.
Auðna ræðr hvers manns lífi.
Augna gamans fýsir aftr at fá.
Á engum hrín óetið.
Á hverfanda hvéli .
Á milli steins ok sleggju.
Án er ills gengis, nema heiman hafi.
Án er illt um gengi nema heiman hafi.
Berr er hverr á bakinu, nema sér bróður eigi.
Betra er at deyja virðuliga en lifa skammsamliga.
Betra er at fá skjóta sœmð en langa svívirðing.
Betra er dreymt en eigi.
Betra farit en ófarit.
Betra er véltum at vera en öngum at trúa.
Betri er ein kráka í hendi en tvær í skógi.
Betri er frægð en fé.
Bezt er at spyrja til váligra þegna.
Bíta mætti nú beinfiskr, ef at borði yrði dreginn.
Bíta mætti nú beitfiskr, ef at borði væri dreginn.
Blóðnætr eru hverjum bráðastar.
Blöndum eigi giftu við ógiftu.
Brátt ferr orð, er um munn líðr.
Bærr er hverr at ráða sínu.
Kross eða þingboð skal eigi yngri maður bera.
Deigan skal deigum bjóða.
Deyja verðr hverr um sinn.
Djarfr gerist þrælsjafninginn.
Dugi nú hverr, sem má.
Dýrt er drottins orð.
Dýrt mun mér verða dróttins orð.
Dægr eitt er þér dauði ætlaðr.
Dælla væri at draga ef hálft hleypti.
Eftir koma ósvinnum  ráð í hug.
Eigi er ólíkligt, at mæti dalr hóli.
Eigi er vel farit, er þú æðrask mikinn mann, en gambrar yfir litlum.
Eigi deilir litr kosti.
Eigi dugir þat at enda eigi heitstrenging sína.
Eigi er allt sem sýnist.
Eigi er sá heill, er í augun verkir.
Eigi er sopit, þó at í ausuna sé komit.
Eigi er til þín eins leikr sjá görr.  Sbr. íslenski málshátturinn Þér er ekki vandara um en öðrum.
Eigi fellr tré við it fyrsta högg.
Eigi flýr sá eldinn, sem yfir hleypr.
Eigi hefir þú þó í tveim höndum.
Eigi leyna augu, ef ann kona manni.
Eigi má feigum forða.
Eigi má ófeigum bella.
Eigi má við margnum.
Eigi má við ørlög bægjask.
Eigi má við sköpunum sporna.
Eigi má vita, hverjum at mesta gagni kemr.
Eigi má þat víst vita enn, hverjum feigð er næst.
Eigi mun nú fyrir öllu verða umséð.
Eigi mun svá fátt manna, at eigi komi þat upp sem mælt verðr.
Eigi skal einn eiðr alla verða.
Eigi skal haltr ganga, meðan báðir fætr eru jafnlangir.
Eigi skal lengi lítils biðja.
Eigi veldr sá, er varar annan.
Eigi verða allir á eitt sáttir.
Eigi verða þeira kvenna dæmi, er þat gráta á annarri stundu, er eggja á annarri.
Eigi verðr einn eiðr alla.
Eigi verðr þat allt at regni, er rökkr í lofti.
Eindæmin eru verst.
Einn er ökvisi ættar hverrar.
Einn skall hverr deyja.
Einn stelr sa er með annars þræle stelr.
Eitt sinn skal hverr deyja.
Eitt skal yfir oss ganga.
Ekki er gott at erta illt skaplyndi.
Ekki má forðast sitt aldrlag.
Ekki dugir ófreistat.
Ekki er forlögin hægt at beygja.
Ekki er mark at draumum.
Ekki er undir, hvat um er talat.
Ekki er ykkr til setu búit.
Ekki læt ek drauma ráða förum.
Ekki má fyrir öllu sjá.
Ekki má við margnum.
Ekki mun stoða að hrökkva í hyrningar undan, ef þér verðr bana auðit.
Ekki mun þat ráðligt, at selja fé sitt ókunnum mönnum.
Ekki munu vit síðar vitrari.
Ekki skal lengi þrá til þess er þó skal ekki tjá.
Ekki standa svá málaefni til.
Ekki varstu nú einn í bragði með öllu.
Ekki verðr við öllu sét.
Engi má renna undan því, sem honum er skapat.
Engi er allheimskr, ef þegja má.
Engi er einna hvatastr.
Engi lætr sér annars víti at varnaði.
Engi má við sköpum vinna.
Engi maðr er roskinn þegar.
Engi maðr skapar sik sjálfr.
Engi scal vinna eið firi briost hins dauða.
Enn ferr allt at einu.
Eptir koma ósvinnum ráð í hug.
Er fé fjörvi firra.
Er hverr frekr til fjörsins um alla þraut, ef sjálfr mætti nökkuru um ráða.
Er svá bezt at skilja, at hvárumtveggjum getist vel at.
Er vel, at sá hafi brek, er beiðisk.
Er þat helzt við orði manna, at gylfrum gangi vináttan.
Er þat nú drengsverk, at einn gangi at einum.
Erat héra at borgnara, at hæna beri skjöld
Eru margir þá upp tefldir.
Ey sér til gildis gjöf.
Fall er farar heill.
Falls er von at fornu tré.
Fár bregðr inu betra, ef hann veit it verra.
Fár er gamall harðr, ef hann er í bernsku blautr.
Fár er svá vitr, at allt sjái sem er.
Fár gengr of sköp norna.
Fár hernuminn er frækn til vígs.
Fár verðr fagr af sárum.
Fari þat, sem má.
Fárr er fagr ef grætr.
Fátt er betr látit en efni eru til.
Fátt er rammara en forneskjan.
Fátt er svá einna hluta, at örvænt sé, at hitti annan slíkan.
Fátt er vísara til ills en kunna eigi gott at þiggja.
Fátt veit fyrr en reynt er.
Fátt veit sá, er sefr.
Fé er bezt eftir feigan.
Fé er dróttni glíkt.
Fé veldr frænda rógi.
Fellt mun nú til hlítar.
Ferr orð, er um munn líðr.
Ferr þat sem má.
Ferr þá sem auðit verðr.
Firnum nýtr þess, er firnum fær.
Fleira er mönnum til hugganar en fébœtr einar.
Fleira veit sá, er fleira reynir.
Fokit í flest skjól.
Fold skal við flóði taka.
Forn í brögðum.
Frammi eru feigs götur.
Frekr er hverr til fjörsins.
Fundit mun þat er reynt er lengr.
Fylgir sjaldan ráð rasi.
Gángi þér allt til tírs ok tíma, heiðrs ok hamíngju.
Gefr illa ójafnaðr.
Gömlum kennum vér nú goðanum at geifla á saltinu.
Gott er góðum orðum til hennar at mæla.
Gott er heilum vagni heim at aka.
Gott er, at þat sannast, at þat er eigi jafnan bezt at ganga síðast.
Gott er þat jafnan, at gefa betri raun en margir ætla.
Gott þykkir mér góðs at njóta.
Haf við raun þína, en eigi sagnir annarra.
Hafa skal heil ráð, hvaðan sem koma.
Hafi þik öll tröll.
Hann mun eigi mörgum skyrtum slíta.
Hann stóð svá vel til höggsins.
Harðir í horn at taka.
Harðr í horn at taka.
Hátíðir eru til heilla beztar.
Háttung er flestum öðrum at oflofaðir sé, ef lofsamliga er við mælt.
Háttung er í, hverja giftu menn bera til síns endadags.
Hefir sá eigi jafnan, sem ekki hættir.
Hefir sá, er hættir.
Hefir sá ok jafnan, er hættir.
Hefir þat mörgum at bana orðit, at hann hefir oftryggr verit.
Hefna skal, hvárt sem þat verðr fyrr eða síðar.
Heit er sú ást, er í meinum býr.
Helldr scal hann hund eta, helldr en hundr ete hann.
Hér er við ramman reip at draga.
Hlýtr jafnan illt af athugaleysi.
Honum vefisk eigi tungan um höfuð.
Hugi hvers manns er lítill, þá er hann er sjúkr.
Hvat veit sá er einskis freistar.
Hverjum bergr nökkut, er eigi er feigr.
Hverjum er lífit sárast at láta.
Hvert mál þikja til skila fært, ef þrisvar er reynt.
Hverr á sér vin með óvinum.
Hverr mun deyja, er feigr er.
Hverr mun mér þá trúr, ef faðirinn bregzk.
Hverr sá, er með mörgum kemr, má þat finna eitthvert sinn, at engi er einna hvatastr.
Hverr vill fé hafa alt til ens eina dags.
Hvör er sjálfum sér næstr .
Hætta verðr á nokkut, ef menn skulu fá frama.
Ill eru ill ráð.
Illa duga heimskra manna ráð.
Illa gefast girndarráð í giftumálum.
Illa gefast ill ráð.
Illa sezk oft ofsinn.
Illt er at eggja óbilgjarnan.
Illt er at eggja ofstopamanninn.
Illt er at eiga náttból undir vápnum.
Illt er at eiga þræl at einkavin.
Illt er heimskum lið að leggja.
Illt er illum at vera.
Illt er lítill at vera, þá er aflit nær ekki.
Illt es ýtum, elli at bíða.
Illt er þeim er á ólandi er alinn.
Jafnan dreymir fyrir veðrum.
Jafnan er hálfsögð saga, ef einn segir.
Jafnan segir hinn ríkri ráð.
Játum því einu í dag, er vér iðrumsk eigi á morgin.
Kann vera, at hér ráði vargar með úlfum.
Kemsk, þó at seint fari.
Kyr scal i kyr stað koma.
Köld eru jafnan kvenna ráð.
Köld eru kvenna ráð.
Laga er hverr maðr verðr firi sinu.
Lagðir verða forlagðir, ef fyrir sárunum verða.
Launa má betr góða fylgð.
Láttu eigi nafn mitt niðri liggja, ok vænti ek mér þar gæða af.
Láttu þá fyrir því sjá, er ráða eigu.
Látum þá skeika at sköpuðu.  Sbr. láta skeika að sköpuðu.
Legg aldri trúnað þinn á slíkt, er enginn mun annarra.
Leggia iorð iorðu i gegn, en eyri eyri i gegn.
Lengi man þat, er ungr getr.
Lengi skal manninn reyna.
Liðar verðr sá at leita, er lítit sax hefir.
Liðar verðr sá at leita, er lítit sax hefir ok mjök er fáfróðr.
Lítit skyldi í eiði ósært.
Manni betra gott hjarta en hvasst sverð.
Marga díla höfum vér brennt.
Margir eru marlíðendr.
Margir eru ómerkir í sínum orðum.
Margir kjósa eigi orð á sik.
Margir verða um sárt at gjalda.
Margir verða vaskir í einangrinum.
Margan mundu kulda af kenna.
Margr er dulinn at sér.
Margr ferr í geitarhús ullar at biðja.
Margr hefir þar um ríkt á lagt.
Margr kyssir á þá hönd, er hann vildi gjarna at af væri.
Margr lifnar ór litlum vánum.
Margr seilisk um hurð til lokunnar.
Margr verðr af aurum api.
Margra manna augu verða féskjálg.
Margt er fyrir óráðum.
Margt er kynligt á ferð ok flug.
Margt er líkt með þeim, er góðir þykkjask.
Margt er smátt, þat er til berr á síðkveldum.
Margt er þat í húsi karls er eigi er í konungs ranni.
Margt  í karlshúsi, at eigi er í konungsgarði. )
Margt er öðru líkt.
Margt verðr annann veg enn maðrinn ætlar.
Margt leynisk lengi.
Margt skipast á manns ævi.
Má eigi fyrir öllu sjá.
Með lögum skal land várt byggja, en eigi með ólögum eyða.
Með óhöppum hefir hafizk, ok svá mun slitna.
Meir mun þér gefit vænleikr.
Mikil er alvalds raun.
Mikit mun til haft, er einmælt er um.
Misjöfn verða morginverkin, eða; mikil verða hermðarverk.
Mislagðar  hendr í kné.
Missæl er þjóðin.
Móðurbræðrum verði menn líkastir.
Mun allt til eins koma.
Mun nú eigi duga atgerðalaust.
Mungátin eru misjafnt vinsæl.
Munr er at mannsliði.
Munu [...] tröll toga tungu ór höfði.
Mæla verðr einnhverr skapanna málum.
Mælir þú þat jafnan, er verst gegnir.
Mörg eru konungs eyru.
Mörg  konungs ráð.
Mörg spjót, sem á skóg sæi.
Mörgum teksk verr en vill.
Neita eigi því, er svá er vel boðit.
Nú falla vötn öll til Dýrafjarðar.
Nú gekk ek þremr fótum til skammt.
Nú hjóttu Noreg ór hendi mér.
Nú skal eigi fleirum orðum á glæ kasta.
Nú skal ekki með laufsegli lengr fara.
Nýsir fjarri, en nær sjaldan.
Nýtr manngi nás.
Nær er úti annarr biti, þá er annarr er etinn.
Ok verði því meiri hefndin sem lengr er.
Ofleyfingjarnir bregðask  mest.
Ofnær nefi, kvað karl, var skotinn í auga.
Oft er flagð í fögru skinni.
Oft er gott, þat er gamlir kveða.
Oft er í holti heyrandi nær.
Oft er smátt und einum.
Oft er úlfr í ungum syni.
Oft gefr óvænum happ.
Oft hlýzt illt af illum.
Oft kann þat at at berast, at fals er blandit sönnu.
Oft stendr illt af kvennahjali.
Oft stendr illt af tali kvenna.
Oft sýnast tröll fyrir dyrum standa.
Oft verðr kvalræði af konum.
Oft verðr lítils vant.
Oft verðr villr, er geta skal.
Ok eru oft köld kvenna ráð.
Óhægt at gera við ákveðnu.
Óhægt mun forlögin at flýja.
Ókunna menn né ölmusur skalt at hlátri hafa.
Ómæt eru ómaga orð.
Ómæt eru þar afglapa orð.
Opt verðr slíkt á sæ, kvað selr, var skotinn í auga.
Optar sigrast þeim eigi vel, er fleiri eru saman, ef menn eru skeligir til móts.
Ór hverju vandræði verðr nokkut at ráða.
Orða sinna á hverr ráð.
Óskylt er þér at gremjast þeim manni, sem þú átt ekki illt at launa.
Óvitrligt bragð at spotta ókunna menn.
Raun er mál at launa.
Reiðni lítur eigi hið sanna.
Reynir er björg Þórs.
Ræðr auðna lífi.
Saman er bræðra eign bezt at líta.
Satt er it fornkveðna.
Sá er eigi heill sem hugrinn veikir.
Sá er eldrinn heitastr, er á sjálfum liggr.
Sá er minni maðr, er öðrum fóstrar barn.
Sá er skyldr at leysa annars vandræði, er at spyrr.
Sá er svinnr, er sik kann.
Sá hlýtr þá at gefa öðrum, sem til á.
Sá kann mann mest at blekkja, er hann hefir mestan trúnað á.
Sá hefir er hættir.
Sá skal hafa happ, er hlotit hefir.
Sárt bítr soltin lús.
Segja skal þursi, ef hann sitr nökkviðr við eld.
Seigt er svöngum at skruma.
Seint mun sá díli gróa, er þú hefir þar brennt.
Seint til vánar sá man erja.
Sér gjöf til launa.
Sér æ gjöf til gjalda.
Setit er meðan sætt er.
Sinnar stundar bíðr hvat.
Sitt er hvárt gæfa eða görvileikr.
Sjaldan er gíll fyrir góðu, nema úlfur eftir renni
Sjaldan hittisk feigs vök frørin.
Sjaldan mun þeim skipum vel farask, er menn eru ósáttir innan borðs.
Sjaldan vegr sofandi maðr sigr.
Sjálfs hönd er hollust.
Skalat maðr rúnar rísta, nema ráða vel kunni.
Skaltu þat muna, vesall maðr, meðan þú lifir, at kona hefir barit þik.
Skal maðr eftir mann lifa.
Skal margr rauðu sníta.
Skal nú ekki gera happ sitt at óhappi.
Skamma stund verðr hönd höggvi fegin.
Skammr er skutill minn.
Skammt er þá milli illra verka ok stórra.
Skammt er stórra höggva í milli.
Skipaðu aldri skap þitt eftir hins versta manns orðum.
Skjóta augum í skjálg.
Skýzk þeim mörgum vísdómrinn, er betri ván er at.
Skömm er óhófs ævi.
Slíkt sem hönd hendi eða fótr fæti.
Spá er spaks geta.
Spyr þess eina, at betr sé, attu vitir.
Spyrja er bezt til váligra þegna.
Spyrr ætt at jöfrum.
Stikk í mér, kvað reka.
Sú mun erfðin lengst eftir lifa at týna eigi grimmdinni.
Svá er hverr sem heitir.
Svá er leikr hverr sem heiman er görr.
Svá ergisk hverr sem eldisk.
Svá skal böl bæta, at bíða annat meira.
Sveltr sitjandi kráka, en fljúgandi fær.
Sýnisk svá, [...], sem hann hafi hérra hjarta en ótryggð sem refrinn.
Tíðindi þykkja nýnæmi öll.
Til alls berr nokkut.
Til frægðar skal konung hafa, en ekki til langlífis.
Til margs verðr hætt jafnan.
Torsótt er at forðaz forlögin.
Trautt kallak þann valda er varar.
Troll toga tungu ór höfði.
Tveir eru í hættu hverri.
Úlfar eta annars erindi.
Um allt þat er miklu varðar er betri sígandi arðr en snúandi.
Um heilt er bezt at binda.
Um heilt er bezt at búa.
Ungr skal at ungum vega.
Unir auga, meðan á sér.
Urðar orði kveðr engi maðr.
Valt er hamingjunni at treystast, at eigi bresti hún.
Vandsénir eru margir.
Vant er at sjá, hvárt fyrr kemr, hel eða langframi.
Vant er á menn at kveða.
Vant er við vándum at sjá.
Vant er því at neita, sem vel er boðit.
Var sjón sögu ríkri.
Vargur í véum .
Ván má hverr maðr þess vita, ef hann á við sér ríkara mann.
Vel hafa víðir skógar vargi oft um borgit.
Vel lýgr sá, er með vitnum lýgr.
Veldrat sá, er varar.
Veltr þangat sem vera vill um flesta hluti.
Ver hendr þínar, ef á þik er leitat.
Verði fundr sjá sem auðnar.
Verðr heitum heimskr maðr feginn.
Verðr hverr eptir sínum forlögum at leita.
Verðr hverr með sjálfum sér lengst at fara.
Verðr hverr þá at fara, er hann er feigr.
Verðr þat, er varir ok svá hitt, er eigi varir.
Verit er nú, meðan vært er.
Vertu óágjarn við aðra, láttu eigi stórliga, því at þat er illt til orðs.
Við eld skal öl drekka.
Við ramman mun reip at draga.
Vinr em ek vina minna.
Vinr er sá annars, er ills varnar.
Vinr er sás vörnuð býðr.
Víst væri þessa vel leitat, ef þat væri ráðit, at hugr fylgði máli.
Vöð munu á vera.
Þá er menn koma til vígs, þá er manni betra gott hjarta, en hvast sverð.
Þá er þó sjálf hönd hollust.
Þá skýtr í tvau horn með okkr.
Þa er vigande verðr dauðr, þa tecr ervingi við öxe.
Þa helgar hond hann til þings oc þeðan til bana.
Þaðan er mér úlfs ván er ek eyrun sék.
Þangat veltr hvat sem vera vill.
Þann skal útleiða, at maðr vill at aptrkomi.
Þar er fangs ván af frekum úlfi.
Þar er lítit til vits at taka, sem vér erum konur.
Þar er mér úlfs vón.
Þar launaða ek þér lambit grá.
Þar scal möta horn horne, oc hofr hove.
Þar var örg vættr, sem hún var nefnd.
Þat er eigi allt í senn, er blásit er.
Þat er eigi gott ráð, [...] at snúa sökinni á óvalda.
Þat er eigi jafnan bezt, at ganga síðast.
Þat er engi siðr, at sitja lengr en þrjár nætr at kynni.
Þat er fornt mál, at býsna skal, at betr verði.
Þat er lítil fremð at spilla klæðum manna.
Þat er illt at sýta, er maðr fær eigi.
Þat er sjaldan gott skáld, er gamalt kveðr.
Þat er tamast, sem í æskunni er numit.
Þat er sem reynisk.
Þat er vant at sjá, hverir enn verða höggum fegnir.
Þat hefr eik er af annarri skefr.
Þat hendir oft, at sá, er banasár fær, hefnir sín sjálfr.
Þat mun fram koma, sem auðit verðr.
Þat mun verda fram at koma sem ætlat er.
Þat mun þik letja langfaranna.
Þat's ok mælt, at engi geti sonar iðgjöld nema sjalfr ali.
Þat verðr hverr at vinna, er ætlat er.
Þá er eigi þat at launa, sem eigi er gört.
Þá mun hverr deyja er feigr er.
Þá veit þat, er reynt er.
Þá verðr eik at fága, er undir skal búa.
Þeir verða at falla er feigir eru.
Þérvefist tunga um höfuð, eða;  vefist eigi tungan um höfuð
Þess manns myndi hefnt verða, ef hann felli á grúfu.
Þess verðr þó getit, sem gört er.
Þjóð veit, ef þrír ro.
Þrisvar hefir all orðit forðum.
Þræll einn þegar hefnist, en argr aldri.
Þvi at i sallte liggr soc, ef sökiendr duga.
Því kalla menn á sæ kastat, er maðr lætr eigu sína ok tekr ekki í mót.
Þykkir maðr við þat fávíss verða, ef hann kannar ekki víðara en hér Ísland.
Þykkir þar heimskum manni at duga.
Þykkist þá sá verst hafa lengi, er næst er.
Æ kveða bandingja bifask.
Öl er annarr maðr.
Öngum skyldi maðr treystast.
Aldrei er góð vísa of oft kveðin.
Aldrei nær sá heilum eyri er hálfan fyrirlítur.
Aldrei verður tófa trygg.
Allar ár renna til sjávar.
Allir hafa nokkuð til síns máls.
Allir hanar hafa kambinn.
Allir renna blint í sjóinn.
Allt tekur enda um síðir.
Allir vilja elli bíða, en enginn hennar mein líða.
Allir vilja síns böls blindir vera.
Allt er vænt sem vel er grænt.
Auðkenndur er asninn á eyrunum.
Auðvelt er að lofa, örðugt að efna.
Á misjöfnu þrífast börnin best.
Á skal að ósi stemma.
Á skottinu þekkist refurinn.
Ágirnd vex með eyri hverjum.
Árinni kennur illur ræðari.
Barnið vex en brókin ekki.
Batnandi manni er best að lifa.
Best er illu afl okið.
Betra er að banga en biðja.
Betra er að játa sannri sök en neita.
Betra er hálft brauð en allt misst.
Betri er bið en bráðræði.
Betri er dyggð en dýr ætt.
Betri er einn fugl í hendi en tveir í skógi.
Betri eru fi mmtán ær aldar en tuttugu kvaldar.
Betri er hálfur skaði en allur.
Betri er krókur en kelda.
Betri er lítill fi skur en tómur diskur.
Blindur er bóklaus maður.
Blindur er hver í sjálfs síns sök.
Bók er best vina.
Bóndi er bústólpi, bú er landstólpi.
Bragð er að, þá barnið fi nnur.
Bundinn er sá er barnsins gætir.
Búskap skyldi í harðæri hefj a.
Brigðult er lán sem brothætt gler.
Bættu svo bú þitt að eigi annan skaðir .
Búskap skyldi í harðæri hefja
Dramb er falli næst.
Drjúg eru morgunverkin.
Dropinn holar harðan stein.
Dýrt er drottins orð.
Eftir óhóf kemur örbirgð.
Eftir storminn lifi r aldan.
Ei er kálið sopið þó í ausuna sé komið.
Eigi leyna augu ef ann kona manni.
Ein lygi býður annarri heim.
Einn er litur allra kúa um nætur.
Einhvers staðar verða vondir að vera.
Eins dauði er annars brauð.
Eitt sinn skal hver deyja.
Ekkert er fullreynt í fyrsta sinn.
Ekki dugir úlfs hár að gylla
Ekki er allt gull sem glóir.
Ekki er allt sem augun dæma.
Ekki er fugl í höndum, þó fl júgi með ströndum.
Ekki er gaman nema gott sé.
Ekki er heppni að hrósa fyrr en hlotið er.
Ekki er hundum í helgidóm að bjóða.
Ekki er sú betri músin er læðist en hin er stekkur.
Ekki er ráð nema í tíma sé tekið.
Ekki er skoðað upp í þann folann sem gefi nn er.
Ekki er vakurt nema vel sé riðið.
Ekki er það einum bót, þó annar sé verri.
Ekki eru allar ástir í andliti fólgnar.
Ekki eru allir vinir sem í eyrun hlæja.
Ekki sækja allir sama byr.
Ekki tjáir að æðrast um orðinn hlut.
Ekki vantar vini þá vel gengur.
Ekki verður bókvitið í askana látið.
Ekki verður feigum forðað né ófeigum í hel komið.
Endirinn skyldi í upphafi  skoða.
Engin nótt er svo dimm að eigi komi dagur á eftir.
Enginn er annars bróðir í leik.
Enginn er bróðir í annars neyð.
Enginn er hærri þó hann hreyki sér.
Enginn er of gamall gott til að læra.
Enginn ræður sínum næturstað.
Enginn sér sjálfan sig.
Enginn veit hvað átt hefur fyrr en misst hefur.
Enginn veit hvað ungi kann að verða.
Enginn veit sína ævina fyrr en öll er.
Enginn verður óbarinn biskup.
Enginn uxi er með okinu borinn.
Engum er allt léð né alls varnað.
Engum er illt skapað.
Engum fl ýgur steikt gæs í munn.
Fagurt er landið í fari sjávar.
Fáir eru smiðir í fyrsta sinn.
Fáir eru vinir hins snauða.
Fátt er svo með öllu illt, að ekki boði nokkuð gott.
Fjarlægðin gerir fj öllin blá og mennina mikla.
Fjörður skyldi milli frænda og vík milli vina.
Flas er falli næst.
Fleira er matur en feitt kjöt.
Fleira má bíta en feita steik.
Fleira þarf í dansinn en fagra skóna.
Flest er hey í harðindum.
Flýtur meðan ekki sekkur.
Fokið er í fl est skjól.
Frelsi er fé betra.
Frekur er hver til fj örsins.
Fyrr má nú rota en dauðrota.
Fýsir eyrun illt að heyra.
Garður er granna sættir.
Glöggt er gests augað.
Gott er að eiga hauk í horni.
Gott er að hafa alltaf á prjónunum.
Gott er heilum vagni heim að aka.
Gott er sjúkum að sofa.
Greiðfær er glötunarleiðin.
Grípa skal gæs meðan gefst.
Grísir gjalda gömul svín valda.
Hamingjan er ekki herravönd.
Hamra skal járnið á meðan það er heitt.
Hart bíta hundar kóngs.
Hátt hreykir heimskur sér.
Heima er hundurinn frakkastur.
Heimskt er heimaalið barn.
Hestur fellur oft á fl ötum vegi.
Hvað ungur nemur gamall temur.
Hver er sinnar gæfu smiður.
Hver hefur sinn djöful að draga.
Hver sótt er hörðust undir batann.
Hverjum þykir sinn fugl fagur.
Hægt skal að heiman aka.
Iðjuleysi er rót alls ills.
Illa gróa gömul sár.
Illa grær um hrærðan stein.
Illt segir af illum.
Illum fylgja illar fréttir.
Illur á sér ills von.
Í mörgu fé er misjafn sauður.
Í lygnu vatni er oft langt til botns.
Í tíma skal læknara leita.
Í upphafi  skyldi endirinn skoða.
Kalt er kattar gamanið.
Kemst þótt hægt fari.
Kominn er köttur í ból bjarnar.
Kóngur vill sigla en byr hlýtur að ráða.
Kulnar eldur nema kyntur sé.
Kýrin mjólkar ekki meira þó skjólan sé stór.
Leiður er sá er satt eitt segir.
Lengi getur vont versnað.
Litlir katlar hafa og eyru.
Litlu munaði, sagði músin, hún mé í sjóinn.
Lífi ð er stutt en listin löng.
Lítið er ungs manns gaman.
Margt er baðstofuhjalið.
Margt fer öðruvísi en ætlað er.
Margur beygir bakið en ber þó lítið heim.
Margur er knár, þó hann sé smár.
Margur fer í geitarhús ullar að biðja.
Margur hefur magann fyrir sinn guð.
Margur heldur mig sig.
Margur kyssir þá hönd er hann vildi að af væri.
Margur um hug sér mæla kann.
Matur er mannsins megin.
Milt er móðurhjartað.
Morgunstund gefur gull í mund.
Mörg er búmanns raunin.
Mörg eru dags augu.
Mörgum verður bilt þá boðið er.
Nýir vendir sópa best.
Nær ein kýrin pissar, pissa þær allar.
Of seint er að byrgja brunninn þá barnið er dottið ofan í.
Oft er gott það er gamlir kveða.
Oft er í holti heyrandi nær.
Oft er logn á undan stormi.
Oft er misjafn sauður í mörgu fé.
Oft fer góður biti í hundskjaft.
Oft kann að loða skarn við skel.
Oft kemur góður, þá getið er, svangur, þá etið er og illur, þá um er rætt.
Oft má satt kyrrt liggja.
Oft mælir sá fagurt er fl átt hyggur.
Oft rífast tveir hundar um eitt bein.
Oft veltir lítil þúfa þungu hlassi.
Oft verður góður hestur úr göldum fola.
Oft verður tré úr mjúkum kvisti.
Oft þykir nábúakýrin betri en sín eigin.
Orminum er skapfelldast að skríða.
Orð eru til alls fyrst.
Ræðan er silfur en þögnin gull.
Sameign gerir tíðum sundurþykki.
Sannleikurinn er sagna bestur.
Sannleikanum verður hver sárreiðastur.
Sá er drengur er við gengur.
Sá er vinur sem í raun reynist.
Sá gefur mest er minnst má.
Sá skal vægja sem vitið hefur meira.
Sá verður aldrei ríkur sem alla hnúta slítur.
Seldu ekki björninn fyrr en hann er unninn.
Seint fl ýgur krummi á kvöldin.
Sinn er siður í landi hverju.
Sitt er hvað Jón og séra Jón.
Sitt er hvort gæfa eða gjörvileiki.
Sígandi lukka er best.
Sjaldan er ein báran stök.
Sjaldan hef ég fl otinu neitað.
Sjaldan koma öll kurl til grafar.
Sjaldan veldur einn þá tveir deila.
Sjaldséðir eru hvítir hrafnar.
Sjálfur veit gerst hvar skórinn kreppir.
Sjón er sögu ríkari.
Skíts er von úr rassi.
Spott og skaði sitja oft saman.
Sultur gerir sætan mat.
Svo er hestur sem hann er hafður.
Svo lærir lengi sem lifi r.
Svo má brýna deigt járn að bíti.
Svo má illu venjast að gott þyki.
Svo rætist hver draumur sem hann er ráðinn.
Sæll er sá sem annars böl bætir.
Sætur er sjaldfenginn matur.
Sök bítur sekan.
Taka skal viljann fyrir verkið.
Til þess eru vítin að varast þau.
Tímarnir breytast og mennirnir með.
Tvisvar verður sá feginn sem á steininn sest.
Ungur skyldi læra ef aldraður skyldi kunna.
Umgengni lýsir innri manni.
Uxa skal með arði reyna.
Úlfur er svína sættir.
Vandratað er meðalhófi ð.
Vinar gjöf skal virða og vel hirða.
Vinnan gerir vænan svefn.
Víða er pottur brotinn.
Það er frétta fl jótast sem í frásögn er ljótast.
Það er skammvinn skemmtun að pissa í skóinn sinn.
Það kemur oft vel á vondan.
Það læra börnin sem fyrir þeim er haft.
Það verður að segja hverja sögu eins og hún gengur.
Það verður að spara sem lengi á að vara.
Það þarf sterk bein til að bera góða daga.
Þar er lús sem leitað er.
Þegar eitt svínið rýtir rýta þau öll.
Þegar kötturinn er úti leika mýsnar inni.
Þjóð veit ef þrír vita.
Öfund dregur illan slóða.
Öl er annar maður.
Öll él birtir upp um síðir.
Öll vötn renna til sjávar